Hugo V.: Hola, Víctor, ¿qué tal.
Monica Rodriguez: Hola. Buenas noches. Buenas.
Anita Quevedo: Hola, ¿Cómo están? ¿qué tal? ¿cómo están?
Anita Quevedo: Ya está? Vamos a empezar, pero hay pocos alumnos
Anita Quevedo: igual. Empiezo, empiezo, empiezo o esperamos unos 2 minutitos más.
Hugo V.: Par de minutos. Hay que esperar.
Anita Quevedo: Ya.
Anita Quevedo: Mientras tanto, voy compartiendo
Anita Quevedo: poner. Acá
Anita Quevedo: Vamos a esperar un poquito 2 min más. Empezamos 7 y 8, ya, mientras que les damos chance a sus compañeros.
Anita Quevedo: Pero los que están acá vayan aprovechando por fa descarguen, descarguen todo lo que tengo, todo lo que está acá todo lo de la clase, 3. Ya. Esa es la de la Esa es para la clase del día. Sábado. Vayan descargándolo por mientras
Anita Quevedo: mientras que esperamos al resto. Y esto voy a poner acá para poder iniciar y esperamos un ratito.
Audio shared by Anita Quevedo: Y a
Audio shared by Anita Quevedo: muy bien, y no.
Anita Quevedo: Listo. Empezamos porque la hora es la hora. Y vamos para acá. Primero. Muy buenas noches. Espero que todos estén súper Bien.
Anita Quevedo: se ven en pantalla, ¿cierto? Para ya empezar, ya se estaría hablando de un segundo. Sí. Entonces.
Anita Quevedo: antes de empezar con todo, ya que vamos a ver el día de hoy, pues vamos a ver todo el tema. El tema que tiene que ver con la parte de lo que es hadoo y el traster en lo que es la nube, ya. Pero antes de empezar, vamos por acá
Anita Quevedo: primero un pequeño, un pequeño lema. Todas las aplicaciones de la nube tienen que ser diseñadas para escalar.
Anita Quevedo: Significa que tú, si bien es cierto, es un curso de big data como tal.
Anita Quevedo: pero estamos combinando un poco con lo que es arquitecto, arquitectura, porque porque la idea es que tú puedas diseñar arquitecturas que no solamente sirvan para el momento, sino para un año, 3, años, 5 años dentro de la organización.
Anita Quevedo: si no.
Anita Quevedo: Si no haces esto, no hay sentido realmente desplegarlas. He visto períodos de concepto. He trabajado dentro periodo de concepto que realmente fracasan porque el Em, el la prueba de concepto funciona súper bien, Pero cuando ya se pone tipo proyecto fracasa por la alta redundancia de datos. Y la idea es que ustedes puedan saber cómo elaborar todo esto.
Anita Quevedo: Dicho todo esto, ¿cuál es el objetivo, El primer objetivo así directo a la avena, es entender y configurar el cluster de hadoo en big data, O sea, todo el tema big data en la nube.
Anita Quevedo: Ya para eso, para eso Vi sus Vi sus comentarios. Muy 1 000. Gracias. Ya vamos. Vamos. Vamos a cambiar un poquito la forma como era de la edición de las ediciones pasadas.
Anita Quevedo: Vamos a ponerlo bastante bastante práctico para que saquen provecho. Todo esto les he subido bastante el código no se vayan a asustar. Ya vamos a ir de a poco. Se lo voy a explicar de forma: conforme vaya vayamos avanzando.
Anita Quevedo: Y luego, ¿cuál es el otro objetivo? Diseño, una arquitectura de datos elástica, es decir, que vamos a desacoplar
Anita Quevedo: el cómputo y del almacenamiento
Anita Quevedo: significa que yo me preocuparé en tirar la infraestructura, pero mis datos van a estar almacenados en otro lado.
Anita Quevedo: ¿cuál es el otro objetivo de esta de esta sesión de esas 3 h.
Anita Quevedo: optimización de costos y rendimiento operacional. ¿qué significa esto?
Anita Quevedo: ¿vamos a ir viendo conforme. Yo voy explicando la creación del cluster. Voy a ir explicando lo que es: los diferentes
Anita Quevedo: tipos de máquinas virtuales que hay dentro al momento de crear todo el tema de lo que es del computing.
Anita Quevedo: Qué más y luego tienes lo que es el otro objetivo, que es armar un pitline
Anita Quevedo: recordando un pilance que es el concepto de varias cajas ya para poder llevar a cabo qué cosa
Anita Quevedo: vamos a ir dando introducción porque, si bien es cierto, 3 h nos queda corto para ver todo el tema, lo que es el el Chaster de de Big Data per se. Vamos a dar pinceladas de lo que es Spark. Luego tenemos una sesión para profundizar. Veremos también lo que es Hdf, el tema del traves tórax que ya lo habíamos visto. No.
Anita Quevedo: Hasta ahí el objetivo se llega a entender. Tienen alguna pregunta con esto.
Anita Quevedo: Si les va a pedir por fácil, Como siempre, las demás sesiones, los pulgarcitos o algo para saber que están ahí y que se va entendiendo. Muchas gracias. Bryant. Seguimos
Anita Quevedo: vamos para acá entonces.
Anita Quevedo: gracias a y el resto también. Seguimos seguimos por acá punto importante en todo esto. Y aquí, un segundo que no veo la cuestión, un segundito
Anita Quevedo: y ya está, y hasta ahora sí, problema de negocio.
Anita Quevedo: ¿por qué yo voy a aprender el crear un cluster de Big Data primero?
Anita Quevedo: Tú vas a tener. Es más que seguro a ti, te van a contratar como que como un científico de datos, vamos a hablar un poco más más más amplio. La el el abanico ya como un ingeniero de machine learning. Este ingeniero machine learning, recordar que no solamente sabe ciencia de datos, sino también toda la parte de ingeniería de datos
Anita Quevedo: diciendo esto, muy posiblemente, en 1 de los casos que ustedes tengan que se enfrenten en su día a día tengan que pasar de un premis pasar al tema cloud. ¿por qué los típicos Cyber Days
Anita Quevedo: recordar qué cosa que los ciberday hay mucha congruencia de que mucha cantidad de usuarios utilizando el sistema.
Anita Quevedo: ¿qué más? ¿cuál es el otro problema? Costos de infraestructura? ¿qué pasa con el tema de lo que es tener todo el tema, lo que son premis o inclusive en otras nubes, y tenga que y tenga que yo tener altos costos altos costos. ¿de qué de mantenibilidad
Anita Quevedo: o tomás? ¿qué ¿Qué es el otro problema? El otro problema, silos y rigidez, mayormente pasa con los sistemas que se tienen en Om premise o en algún otro en algún otro lado.
Anita Quevedo: que es un poco difícil el Integrar. Spark. ¿y qué es? Spar Spark Es un framework que traje memoria que se monta dentro de un trastor de lo que es hadboo, ya que te va a permitir a ti poder procesar tu información que tenga que ver con el concepto de Big Data Big Data. Estamos hablando de 500 gigas hacia arriba.
Anita Quevedo: luego tienes a Hive y Jai, cosa es el lavasatos metadatos y luego todo el tema machine learning para poder unificar todo lo que estamos diciendo esto
Anita Quevedo: y evita esos hilos de tecnología que estamos diciendo.
Anita Quevedo: la solución de todo esto va a ser que cosa que estamos proponiendo por el momento data prok.
Anita Quevedo: No, se no se me no se me preocupen, solamente son algunos. Slime nada más. Es más que nada para poder explicar dónde qué es lo que vamos a hacer ya. Y luego vamos directamente a la consola. ¿qué más? Además, ¿cuál es la solución de todo esto? El pago por uso?
Anita Quevedo: La ventaja? Qué cosa es que si yo, el traster, por ejemplo, de data Prok, el traster de hadoo, ya no lo estoy utilizando, pues no pasa nada. Lo puedo pagar ya. Y qué cosa? La ventaja de poder integrar ese concepto de beta del Taley o Leyhouse o Da Taleik dentro de todo esto.
Anita Quevedo: Y ¿cuál es el impacto estratégico? Claro, yo no solamente me voy a ir con la parte tecnológica. Tengo que también la parte, pues táctica, no la parte estratégica que tengo reducir sus procesamientos. Bach
Anita Quevedo: está comprobado que si tú tienes, por ejemplo, un proceso en Ora con un proceso en alguna base de datos que se demora aproximadamente 12 h, muy posiblemente al pasarlo a una arquitectura de Big Data, una arquitectura utilizando spar.
Anita Quevedo: disminuye el tiempo a aproximadamente 45 min. Ya. ¿qué más lo que buscas eficiencia financiera. Porque la idea de todo esto, la idea de poder Armar data Prok que al fin y al cabo son máquinas virtuales, ya es que tú puedes tener
Anita Quevedo: Spot virtual Machine. ¿qué es esto?
Anita Quevedo: Esto Significa instancias que van corriendo a menor costo para tareas que no son como que no son sumamente prioritarias al momento de escoger la máquina. Y los voy a explicar, Y luego generar time to value
Anita Quevedo: ¿Qué significa esto? Recuerda que de nada sirve que yo te dé la mejor tecnología, la mejor arquitectura, si no tenemos enfocado con la parte de lo que es la toma de decisión con el negocio.
Anita Quevedo: Dicho todo esto, aquí solamente es un tema de repaso, ya porque realmente el corazón de todo todo todo lo que nosotros vamos a hacer, prácticamente casi las 2 h y media. Es el laboratorio
Anita Quevedo: porque, como ustedes en el foto, quería pedir feedback en la segunda sesión porque eran muy calladitos y capaces, porque todo se entiende o nada se está entendiendo y estaba un poco preocupada.
Anita Quevedo: Sin embargo, los feedback más bien estábamos súper bien, Sin embargo, pedían un poco más como más que teoría más práctica, y eso es lo que se está haciendo ya. ¿para qué? Para que vayamos directo a la meta.
Anita Quevedo: Dicho todo esto solamente para recordar. Recuerden que big data
Anita Quevedo: mayormente Cuando 1 dice, oye big data cantidad información no enfócalo con es un marco de trabajo, porque es un marco de trabajo, porque tú vas a tener conceptos conceptos que ahorita, vamos a ir mencionando e ir conversando más la tecnología que quiero. Bbc que quiero Data Brits que quiero. G, C, P, Lo que fuese bien.
Anita Quevedo: pero es conceptos más tecnología, ya que si bien es cierto, pueda cumplir todas las ve como volumen, mucha cantidad, información, velocidad porque, claro, tengo que procesar
Anita Quevedo: de forma rápida de forma tipo Badge y realtime a todo esto. Variedad: ¿Por qué recuerden que ustedes van a tener tanto? Data Jason Data tipo Parqué? C, S. B, A, R, o lo que sea.
Anita Quevedo: Val valor, claro, porque yo, si estoy armando una arquitectura desde el día, 1 yo debería generar valor para el negocio
Anita Quevedo: y luego
Anita Quevedo: el tema de la veracidad. ¿y por qué todo esto? Porque, repito nuevamente, de nacer, el que te cumpla todo lo que está acá. Y la Ata no es. No es, no es lo real, no es realmente lo que es lo que yo voy a traer, por ejemplo, de consumo. Luego que más
Anita Quevedo: aquí solamente para que se pueda sintetizar la tecnología, qué tecnologías vamos a hablar en toda la parte. Inclusive cuando empecemos a crear el cluster ya. Y hay mucho código, repito, no se me asusten porfa, porque mayormente con 1 empieza uy código No, no está. Vamos a ir de a pocos
Anita Quevedo: la tecnología. ¿qué tecnología tienes? Habdo Hive Sbais y así sucesivamente. Todo esto que está por acá te va a marcar qué cosa, el marco de trabajo o el framework.
Anita Quevedo: ¿qué tecnologías existen dentro del mercado? Bueno, existe para la ingesta ya?
Anita Quevedo: ¿qué cosa tengo? Scoop, por ejemplo, esto. Y acá? Voy a hacer un paréntesis.
Anita Quevedo: si bien es cierto, scoop, o te lo pronuncian. Scoop como quieras pronunciarlo. Una cosa que se escribe es: K, o P te va a permitir a ti poder hacer ingesta de tus bases de datos relacionales hacia el cluster de big data, como así
Anita Quevedo: vamos a poner que tú tienes un orakol, ya un orakol que quieres mirar a tu cluster de hadoo.
Anita Quevedo: La forma más rápida de por hacerlo es utilizando scoop.
Anita Quevedo: Sin embargo, no es la más recomendable para una prueba de concepto. Te va a funcionar, pero no para la parte real. Time ya para toda la parte real. Time para la parte de lo que es en productivo, porque ya te voy a explicar. Tú ves en Scoop pregunta cuantos de ustedes han han creado una Chell?
Anita Quevedo: En su momento, alguna. Chell ha entrado alguno por ahí
Anita Quevedo: los que sí pongan sí. Los que no pongan no
Anita Quevedo: antes de alguna chef por ahí, ¿no? Bien, por ahí, no.
Anita Quevedo: ya miren, les cuento por acá.
Anita Quevedo: Le vamos. Les voy a mostrar esto, cerrar los otros taps bien.
Anita Quevedo: Y eso es lo que ustedes van a optimizar. Vamos por aquí. Miren, esta es una Chell. ¿qué es una Chell.
Anita Quevedo: Mayormente, cuando tú haces todo el tema a lo que se refiere procesos, Vamos a llamarlo así. Ya tú tienes que automatizar tareas.
Anita Quevedo: estas automatizaciones de tareas para que de por sí, el sistema Linux Debian ubuntu todo lo que tenga que ver con la parte de la consola negra, pues se pueda automatizar. Se crean la Schell, la Schell: ¿Qué cosas son las punto? Ch: Si yo me voy, acá? Y ahora voy a ir a abrir el otro lado.
Anita Quevedo: Un segundo Ta Ta Ta: Ven para aquí ya.
Anita Quevedo: Y aquí voy a poner para acá significa
Anita Quevedo: que la Shell se van a ver en algo así como esto?
Anita Quevedo: Mira imágenes algo así.
Anita Quevedo: Y qué te va a permitir? Eso te va por de poder a ti permitir qué cosa la automatización.
Anita Quevedo: Ustedes, en algún momento me habían comentado que habían trabajado con Apacheffer, un archivo H: exactamente la Shelle: Exacto. Exacto. Paul exacto Entonces, ¿qué significa esto?
Anita Quevedo: Significa que cosa que, si bien es cierto Apacheffer como tal, que está dentro de composer, como lo habíamos mencionado en las anteriores clases.
Anita Quevedo: Te permite hacer la orquestación.
Anita Quevedo: pero en los sistemas que ustedes van a encontrar los sistemas, se pueden decir de banco de cajas, entre otros.
Anita Quevedo: hacen la automatización e inclusive de sus modelos utilizando las Shell.
Anita Quevedo: hacen toda la lógica de Python y el Python lo ponen dentro una Shell para que corra determinado horario e inclusive es a Chell
Anita Quevedo: al momento de decir de decir
Anita Quevedo: a qué hora. Quiero que ejecute. Tú tienes un concepto de Trump, ya
Anita Quevedo: mayormente cuando tú tienes, por ejemplo, una Mac, ya que también te permite abrir la consola negra y todo eso, tú te bajas bajo bajo esta parte bajo lo que son la Shell, más un tronjot para poder. ¿qué cosa es que duran las tareas.
Anita Quevedo: Todo esto que está acá? Todo esto lo absorbió y lo puso. ¿qué cosa En la parte lo que es Apacher ya, pero hay hay empresas que tienen los 2. Por eso es importante saber los 2 y vamos a ir viéndolo de a pocos. Otro punto importante: cuando yo empiezo a trabajar todo esto, y ahí vamos a seguir a esto, ya
Anita Quevedo: ya sabemos que son la Shell, esa Shell que estamos diciendo
Anita Quevedo: donde te me fuistes está Shell o este scoop se pone dentro de una Chell: ¿Y ¿cuál es el problema? El problema es que yo tengo que poner de una u otra forma la clave.
Anita Quevedo: la el usuario y la contraseña.
Anita Quevedo: Si yo le doy, por ejemplo, es esa esa Schell, ese código que ustedes ustedes vieron por acá que ustedes vieron por acá yo les doy el código como usuario y contraseña, y la Ip del servidor, usted van a poder accederlo.
Anita Quevedo: Es recomendable, claramente que no, no es seguro. Ya es por eso mismo la de esas razones que Scup como tal no se recomienda en algo productivo.
Anita Quevedo: Luego piensa Pache Kafka en la parte en ingesta. Entonces.
Anita Quevedo: en la parte de Kafka, que es lo que tú tienes.
Anita Quevedo: tú haces la ingesta en tiempo real, ya esa ingesta en tiempo real. Tú lo haces con que con Kafka.
Anita Quevedo: luego tienes el famoso data stage que el banco, el banco, por ejemplo, el banco B. B. C. P sigue utilizándolo. ¿por qué digo famoso? Porque es algo ya antiguo.
Anita Quevedo: No se suele utilizar tanto, pero igual es bueno mencionarlo. ¿qué más tienes a Froom, Muy parecido apache Kafka para poder capturar todo el tema de realtime con la diferencia que te va a permitir capturar todo el tema, lo que son los ya
Anita Quevedo: ya tienes la ingesta ya injestaste. Bien, ahora te toca esa ingesta que estás haciendo, almacenarlo en algún lugar.
Anita Quevedo: Es almacenamiento que estamos diciendo, tú lo puedes hacer. ¿qué cosa en Haddoob, puedes hacerlo en algún Xbage que es una base de base de datos de baja latencia, o Inity, que es una base de datos también que te permite hacer todo el tema de lo que son el tracking de los datos.
Anita Quevedo: Y tú vienes La pregunta oye anita, Pero si al final.
Anita Quevedo: yo recuerdo que en la primera y la segunda clase, porque esta es la tercera, tú hiciste un tema de bisquery
Anita Quevedo: ¿Qué tiene que ver con toda esta parte de lo que es, de lo que de lo que me estás diciendo en su momento, antes que in exista todo el tema de de Bisquery, el tema de lo que es el M. R. De de Amazon o el H. D. Inside de de Assur. Ya.
Anita Quevedo: La base de todo de todo todo lo que es big Data era
Anita Quevedo: o es Haddoo, Apache haddoo ya el elefantito.
Anita Quevedo: y para que Bisquer y el Mr, entre otros, se puedan crear tuvieron como base esto que estamos diciendo.
Anita Quevedo: Por eso es importante el entender esto, porque esto va a permitir a mí entender, como tengo que yo, ir guardando los datos, ya sea particionado, ya sea trasterizado, que ahorita, vamos a ver cue qué diferencia es cada 1
Anita Quevedo: y cuál es más performancente, ya y almacené bacam. Me voy al tercer paso. Tengo que procesarlo
Anita Quevedo: en ese procesamiento que estamos diciendo, ustedes, quién tiene tienen a Hive, y acá vamos a ir luego a ir conversando. Pregunta.
Anita Quevedo: Es más que seguro que ustedes, en algún momento han hecho esto, acá,
Anita Quevedo: sí o no. Sí, ¿cierto? Su s. Q. L, Ya sea un ya sea de hora, col ya sea de de su de su de su, No sé eso, ese Qserver, lo que fuese.
Anita Quevedo: Y la segunda noticia, yo con Hyde.
Anita Quevedo: sigo utilizando s. Q. L, pero le pongo H, Q: L,
Anita Quevedo: Y es un tema nomás de nomenclatura, pero internamente su s. Q. L. Hay ciertas caras, ciertos cambios, pero hay piezas, E. Q. L.
Anita Quevedo: Luego tienes Spark en Spark cuando nosotros veamos la parte de Spark, porque nos toca también un módulo de Spark, ya un módulo de Spart. Y todo eso. Ustedes van a poder, van a poder observar que dentro de Spark se puede hacer con Python, Spark.
Anita Quevedo: R Spark Java, Spar escala más Spark o s. Q. L. Más Spark: Ya el lenguaje Kernel de todo esto es escala
Anita Quevedo: empresas como Uber, como Netflix, entre otros, o inclusive Spotify, utilizan para el procesamiento de sus E. T. Ls Apachespar.
Anita Quevedo: porque por la velocidad que tiene la velocidad de procesamiento, ya
Anita Quevedo: todo lo que está por de lo que está por acá también utilizan para todo el tema de procesamiento. Pero lo más utilizado que ustedes van a van a tener en todo esto es apachespar
Anita Quevedo: ya explotación. ¡qué cosa!
Anita Quevedo: Todo el tema que tenga que ver con visualización. Tengo a Huh, que está dentro mismo servidor. Tengo Rapid Mainer, que es un es una ide que te permite hacer todo el tema de modelos a trivio que todo por como Power B. I Jupyter Tabro, entre otros.
Anita Quevedo: y luego tienes un tema de gobierno. Bien, ese tema de gobierno que vas a tener claudera ya Hortor Boss, Bambu Jenkis, entre otros.
Anita Quevedo: y viene la pregunta.
Anita Quevedo: Esto que estoy mostrándoles, es una tecnología agnóstica.
Anita Quevedo: Significa que si yo me voy a cualquier nube, va a haber un símil dentro de todo esto.
Anita Quevedo: el símil de la parte de lo que es gobierno ya dentro de lo que es Google Draw: ¿Quién es
Anita Quevedo: Data treds que habíamos mencionado las veces pasadas.
Anita Quevedo: Y luego, en la parte de seguridad que vamos a tener el tema encriptación, las famosas V. P. Ns: Los Ac Ls, entre otros.
Anita Quevedo: Entonces tú de por sí tienes distinta tecnología.
Anita Quevedo: ¿cuál es lo que tienes que preocuparte? Entender, recontra bien
Anita Quevedo: esto que está. Acá porque Anita, porque yo también. Con apachespar, puedo construir Spar Ml: Ya hasta ahí. Bien. Sí,
Anita Quevedo: si va pasando ya
Anita Quevedo: entonces en esta parte también tenemos tecnología de ingesta. Aquí les puse todo el tema de lo que tenga que ver con Batch. Todo esto, todo lo que tenga que ver con Real Thai. Todo esto es como el resumen de lo anterior.
Anita Quevedo: Luego acá lo mismo quiero almacenar forma. Bachera hado real Ty Xbaise y Memory Innight. Ya
Anita Quevedo: Entonces, la ventaja de todo esto es que ustedes van a poder que cosa escoger dependiendo lo que quieran almacenar y que lo que tengan lo van a poder hacer. Tengo procesos. Bach, Bien, tengo profesor realtime también. Sigo por acá
Anita Quevedo: luego.
Anita Quevedo: ¿qué tienes en toda esta parte, tienes también qué cosa, el procesamiento, lo mismo. Cada 1 de estos para procesar, tienes lo mismo. Tienes Jai Apache, Spark Perry, altime por ejemplo, Apachespar y Phoenix o Store. Y así sucesivamente.
Anita Quevedo: que es esto que está acá
Anita Quevedo: Esto es más o menos desagregado a lo que yo estaba comentando ya: la capa explotación.
Anita Quevedo: Vas a tener todo lo que acabamos nosotros de de comentar: herramienta de visualización, herramientas para hacer el análisis exploratorio. La herramienta para poder. No sé este generar modelos de forma visual, entre otras cosas.
Anita Quevedo: Dicho todo esto, también la capa de gobierno en la capa de gobierno, todo lo que está por acá recuerda.
Anita Quevedo: ¿Tienes la gobernabilidad tecnológica ya y la gobernabilidad de datos. Nadie me ha preguntado todavía Seguro que, ya sabes, se acuerda de lo que habíamos conversado. Recuerden que data Plet es la gobernabilidad del dato
Anita Quevedo: y el resto del resto. El resto que está por acá de la parte de gobierno. Cada nube tiene la forma como llevar a cabo su gobierno, por ejemplo, en el caso de lo que es, pues, bizcueri Bizcuary Google Tron en general
Anita Quevedo: tiene toda la nube la capacidad de poder hacer ¡Qué cosa de poder hacer. La gobernabilidad de la misma. Ya
Anita Quevedo: sigo acá seguridad muy importante. Esto
Anita Quevedo: cuando nosotros vamos a tener el traster y van a y van a poder percatarse
Anita Quevedo: me dice a mí qué cosa la encriptación?
Anita Quevedo: ¿qué cosa significa esto? Todos los servicios en el caso de la nube que estamos utilizando, que es Google Drive.
Anita Quevedo: tienen entrintación por default.
Anita Quevedo: Además de todo eso, los servicios que vamos a ir creando, ustedes van a ir viendo que cada máquina virtual se tira dentro de una Bpc. ¿y ¿qué es una Bpc? Un en en la nombradura significa virtual previte Connect.
Anita Quevedo: ¿qué significa esto?
Anita Quevedo: ¿te permite? Tipo una? V. P: N, Que es una V. P, N, acá ¿Estoy yo.
Anita Quevedo: acá están las ofi mis oficinas. Vamos a poner las oficinas de los de de otro país y para poderlo conectar de una forma segura lo que se hacía. Por ejemplo, en pandemia, te crean una V. P. N para que hagas como una conexión de túnel seguro.
Anita Quevedo: Eso se puede, como se puede decir como de cliente al al al servidor. Ya. Sin embargo, cuando yo quiero hacer lo mismo, pero para mis máquinas virtuales, yo tengo, no tengo esto.
Anita Quevedo: Tengo las Vp C ya que inclusive cuando ustedes llegaron la cuenta de Google claus por defecto, les cargó una Bpc que dice default que también lo vamos a revisar, Ya
Anita Quevedo: también puedes tú qué cosas postizar carberos al momento que vamos a tener el tercer Ata Prok, te va a permitir a ti decir, oye, yo quiero hacer toda la administración a través de carberos. Bien.
Anita Quevedo: Quiero también, por ejemplo, yo, asegurar todos los controles de mis datos a través de un concepto que se llama los Pci. Ya qué más y luego el acceso a los chsteres. Quiero que los a través de un elda significa, a través del director o el directorio activo. Yo pueda trabajar con todo eso que estamos diciendo.
Anita Quevedo: ¿qué más en todo esto, aparte de eso, tú tienes también lo que son los hace l es, y qué son? Los hace l'es. Los acels son como la lista. La lista de controles de acceso
Anita Quevedo: que te va a permitir a ti poder decir quién accede, cómo accede Si tiene permiso de lectura o de escritura, o lo que fuese, ya entonces
Anita Quevedo: hasta acá vamos bien. Hasta hay alguna pregunta.
Anita Quevedo: Hasta ahí estamos bien.
Anita Quevedo: Los que los que recién han venido les les decía a sus compañeros que porfa descarguen.
Anita Quevedo: No espérate.
Anita Quevedo: Ya se conectó.
Anita Quevedo: Acá está. Seguimos lenguaje de programación.
Anita Quevedo: Y aquí te cuento un poco importantísimo
Anita Quevedo: cuál va a ser tu valor diferencial. Ya tú estás haciendo una maestría, estás sumamente bien. Ya el primer set. Ya tienes tu primer tu primer gol ya ya casi ya a metido.
Anita Quevedo: Pero si tú quieres como que sacarle provecho a todo esto, ya lo que te aconsejo en aprender qué cosa y que domines bien, no con la ayuda de chat pitin ni con la ayuda de Jeminay.
Anita Quevedo: sino esto: Tu Python o algún lenguaje de programación, o puede ser java, inclusive
Anita Quevedo: por qué te comento esto? Si bien es cierto, la inteligencia generativa te va a permitir a ti poder crear el código súper bien.
Anita Quevedo: Sin embargo, no necesariamente se vuelve lo más eficiente.
Anita Quevedo: Ya me ha pasado con partners, con clientes de todo el de todas las de todo el de todo el el estilo que que que ha pasado, que me han dicho, mira, he hecho, He hecho todo un Pilat en realtime con Piespar Python con Spark ya.
Anita Quevedo: Y pues, va lento.
Anita Quevedo: No funciona en Internet no funciona el realtime y revisando
Anita Quevedo: qué cosa había pasado, que, por ejemplo, los Ford estaban mal hechos, los Wid de igual manera, etcétera, etcétera. Entonces, o bien utiliza la inteligencia negativa y creas un pront para que te corrija el código que tú acabas de crear, o vas aprendiendo la parte, como cuando utilizar cada cada cosa, cada parte de lo que es el lenguaje de programación per se ya
Anita Quevedo: enton. Entonces. Dicho todo esto, otro punto, y también importante, a mencionar mayormente. Cuando tú trabajas con Spar.
Anita Quevedo: ya estamos hablando acá es el señor Spark a Badgespar
Anita Quevedo: para que funcione y saques provecho al real time.
Anita Quevedo: ¿qué tie en qué tienes que escribirlo
Anita Quevedo: en escala, o inclusive muchas veces en Java.
Anita Quevedo: Su lenguaje. El Kernel es escala Ya la forma como se programa en Python versus escala. Es muy distinto, muy, muy distinto. Por ejemplo, en Python, si yo creo una variable en Python, ¿cómo funciona a igual 10, verdad ya
Anita Quevedo: en escala, yo tengo que crear para la variable, para crear la variable. Y sé que la variable puede cambiar con el tiempo. Yo creo la palabra var
Anita Quevedo: igual a 10
Anita Quevedo: o si no quier quiero que sea el mismo valor, siempre val a igual a 10, entonces va cambiando la forma como tú vas programando.
Anita Quevedo: pero no te pi, no, no, te No te pido que te te compliques con Python que manejes Python: Bien.
Anita Quevedo: estamos bien, Ya vamos para acá arquitectura conceptual. Ya te expliqué toda la parte de tecnologías, todo va acá. Bien.
Anita Quevedo: pero recuerda, tú tienes 2 arquitecturas
Anita Quevedo: mayormente cuando tú sustentas en un comité de datos con tu C, D, o ya tu sitio, te dice, bien, preséntame tu arquitectura.
Anita Quevedo: el consejo que yo te puedo dar
Anita Quevedo: por las guerras de batallas que he tenido presenta 2 arquitecturas, una de ellas, una arquitectura conceptual y la otra tecnológica. ¿por qué? Porque puede pasar? Puede pasar ya que tú más adelante
Anita Quevedo: tu nube tu nube principal fue. No sé, pues Ashor ya. Y luego por cosa del orinoco cambiaron y pusieron
Anita Quevedo: Amazon
Anita Quevedo: y tú dices qué hago. Si todos los pones, solamente lo pones con dibujitos. Con tecnología, se te va a hacer más difícil el poder entenderlo. Entonces es mucho mejor que empieces con la parte conceptual. La parte como que Ah, tengo ingesta, tengo almacenamiento, procesamiento, la verdad.
Anita Quevedo: Y luego, en cada cajita, tú vayas llenando qué cosa la tecnología ya entonces, vamos para acá
Anita Quevedo: así como existe arquitecturas tecnológicas
Anita Quevedo: y arquitecturas conceptuales, Existen patrones de diseño. ¿qué es un patrón de diseño. Un patrón de diseño es lo siguiente: independientemente recuerden la tecnología, tú tienes un estándar, un estándar de cómo hacer las cosas.
Anita Quevedo: Si vamos a poner en el mundo de negocios. Ya en nuestro día a día estándares de gobierno de datos.
Anita Quevedo: el de gobierno de datos va a tener que definir qué cosa, ¿Cómo va a ser el etl
Anita Quevedo: enriquecido? ¿cómo va a ser la captura de la lluvia de datos en tiempo real. ¿cómo va a ser ese modelo que vamos a utilizar? ¿tú vas definiendo ya? Esos son los patrones de diseño de Big Data. Como pueden observar ustedes que tienen, acá
Anita Quevedo: tienen en el E. T. L.
Anita Quevedo: Extraigo transformo y cargo. Tengo los datos.
Anita Quevedo: Tengo un landing.
Anita Quevedo: Tengo mi data leyk o mi Layhouse o mi datamege que ya sabemos cuáles son los conceptos que lo vimos en la primera se y segunda clase. Y luego, ¿qué cosa? La otra capa, la capa de que la capa ya de uso o la capa universal.
Anita Quevedo: Y como puedes observar acá aquí, lo voy a borrar. Vamos a poner otro color, un color azulito, capa 1,
Anita Quevedo: capa 2
Anita Quevedo: y capatés más conocida en el mundo de Microsoft, capa medalio ya o en el mundo. Atablits Kappa Medalio.
Anita Quevedo: ¿Cómo lo llaman ellos pues, o bronce, plata y oro.
Anita Quevedo: Los nombres son independientes. Tú le puedes saber, pues así Landi
Anita Quevedo: mira daley y capa universal, y ya está, pero tienes que tener mínimo 3 áreas ya todo esto que está acá
Anita Quevedo: Luego tienes que cosas, dices. Ah, bueno, yo voy a hacer mi de mi ata ley. Voy a tener mi modelito, mi modelo, que va a permitir a mí poder consumir en tiempo real. Y aquí va a ser un paréntesis. Conversé con con el encargado ya de de la parte que me gustó que 1 de ustedes me decía, para poder añadir todo lo que es modelos.
Anita Quevedo: Y me decía que en el en el curso de
Anita Quevedo: deep learning, si no estoy mal, también iba a haber iban a haber modelos. Sin embargo, que yo también podía, como darles ejemplos, ejemplos de eso En la parte de lo que es ya la parte Google Cloud.
Anita Quevedo: Nosotros vamos a ir avanzando. Yo voy a ir poniendo modelos que vamos a ir incorporando ya. Por ejemplo, ahorita. Vamos a ver la parte de hacer un de hacer un tester de big data
Anita Quevedo: en la otra clase en la clase del sábado, vamos a hacer que cosa el modelo dentro de big data
Anita Quevedo: y luego lo vamos a consumir. Entonces vamos a ir dando otra forma añadiendo los temas que ustedes me habían pedido como para toda la parte de Mail Ops, y todo eso para que no se quede como también en la duda. Y aparte, le voy a ir. Les voy a subir también contenido para que ustedes puedan ir viendo. Y voy a poner así mliops, ya para que ustedes puedan ir leyendo
Anita Quevedo: que, si bien es cierto, puede ser que no veamos todo lo que les suba de la parte de Bleods, pero les va a servir para que ustedes lo puedan estudiar por su cuenta. Ya entonces
Anita Quevedo: seguimos por acá en la parte de lo que es la otra parte de lo que es la forma de capturar en tiempo real. Tú vas a tener. Tú vas a tener apis
Anita Quevedo: basada en. ¿y qué es una A. P I, pregunta: ¿Qué es una Api?
Anita Quevedo: ¿alguno de ustedes? ¿qué es una A, P. I: ¿Qué entienden por Api
Anita Quevedo: chicos?
Anita Quevedo: ¿qué es una A, P, I, a ver a ver
Anita Quevedo: una forma de consumir servicio, exacto. Gracias. Amador. Gracias. Entonces.
Anita Quevedo: ustedes, al fin y al cabo, cuando van a empezar todo el tema. Lo que es el consumo del modelo
Anita Quevedo: van a pasarlo a través de una Api.
Anita Quevedo: Todos los servicios de Clow. Independientemente el provider, ya
Anita Quevedo: tienen para ser consumidos a través de una Api.
Anita Quevedo: E inclusive inclusive. Si tú tuvieras muchas apis, vamos a poner, que tienes como más o menos unas 100 apis de distintas cosas, de tu r P, de tu visualizador de lo de diferentes cosas. Existe un orquestador de Apis.
Anita Quevedo: Es orquestador de Apis en el caso Guldlow. Se llama Api y les va a pasar el link para que usted lo pueda leer luego
Anita Quevedo: a Pi y ya Api. ¿qué cosa le va a permitir a ustedes poder gestionar todo el tema de Apis.
Anita Quevedo: Ahí inclusive va a haber, va a haber veces va a haber clientes. Quizás que tengan toda la tecnología de Microsoft y tengan toda la gestión de Apis
Anita Quevedo: con Google Cloud o igual manera que tenga la parte de Amazon y toda la gestión de apis con la parte de lo que es Google Cloud, ya que más tú puedes hacer también por Strapping. Claro, o sea, todo el tema, el tema, no sé. Saca el tema. Lo que es este la data que está en Facebook, en Tiktok, en entre otras cosas.
Anita Quevedo: o también las redes sociales, Api Es como el servicio de aping de Archur. Exactamente exacto, exacto, exacto. Pero Sa: Pero y ahí punto importante, importante lo que men mencionó este, el el amador
Anita Quevedo: mayormente mayormente. Acá Les cuento la experiencia de algunos clientes.
Anita Quevedo: Algunos clientes empiezan con toda esta parte que cosa pronto esta parte de dividir
Anita Quevedo: los Worlot. ¿a qué me refiero con dividir los Worlot?
Anita Quevedo: Una parte de infra, por ejemplo, cubernetes lo tendrás con con Ashor.
Anita Quevedo: otra parte de datos, lo tendrás quizás con, no sé, pues con Amazon y la parte I a lo tendrás en la parte de Google Cloud.
Anita Quevedo: entonces hay empresas que son grandes que son grandes dentro de todo esto, inclusive medianas, que apuestan por el concepto multiploud, o inclusive el concepto híbrido. Ya que eso pasa mucho con los bancos. Los bancos tienen un concepto híbrido. Hay cosas que están en onpremis
Anita Quevedo: y hay otras que están en la parte lo que es la nube. Ya. Entonces bien, acá. También en ingesta en realtime armas del tema de tu row, armas, tu capa de procesamiento, y luego lo lo pones para que lo puedas utilizar.
Anita Quevedo: Y luego ¿Qué cosa en todo esto? ¿qué haces? Acá ¿Tienes ¿Qué cosa? Tu visualización?
Anita Quevedo: Teniendo en cuenta mira acá este diayama.
Anita Quevedo: si lo podemos modificar con modificar y codificar.
Anita Quevedo: Porque, ¿qué ¿qué pasa si de frente nos vamos a codificar? Pum.
Anita Quevedo: Y yo quiero explicarle a la otra persona. Como en mi proceso, no me va a entender. Es mejor un dibujo, un patrón. Y luego ya recién la parte del código. Ya hasta ahí alguna pregunta alguna duda, hasta esa parte.
Anita Quevedo: Hasta ahí vamos. Ya va para acá
Anita Quevedo: Entonces el haddoo, el Hadú está presente. En qué?
Anita Quevedo: En todas las nubes, en el Ave, W. S. En el Achure, en Google, Draw en Hawk en Hawái, entre otros
Anita Quevedo: en todos lados. Los patrones, como te comentaba, son agnósticos.
Anita Quevedo: Independientemente el provider que tú utilices. Si va. Acá
Anita Quevedo: el tema, era, como decía, es un resumen para que de lo de lo otro que estamos hablando.
Anita Quevedo: Qué cosa ingesta armas, toda ley y haces todo el tema de los Worlfo que quieres implementar. Sigo en el tema, data ley. La forma como construyó Natalek, y aquí vamos a detener un poco, se acuerdan que en la en la primera.
Anita Quevedo: en la P: Sí, en la primera clase, yo les hablaba del traves Storage, se acuerdan qué era un claustorage
Anita Quevedo: sin preguntarle a Chaki Pity. Quiero entrar a Storage
Anita Quevedo: para ir poniendo sus puntos también de participación
Anita Quevedo: y nos vamos a. Vamos a tirar el el el lo que les he tirado de cudos
Anita Quevedo: para que jueguen también.
Aldo Angeles Arias: De Google, donde puedes almacenar este C, S. U V S. O carpetas para que.
Anita Quevedo: Perfecto. Bien.
Aldo Angeles Arias: Ajá.
Anita Quevedo: Exacto muy bien. Dame un segundo para ir poniéndote un puntito
Anita Quevedo: para que tengan puntos adicionales de un segundito.
Anita Quevedo: Me regalas tu nombre porfa. ¿cuál era espérate? Es que no vi.
Aldo Angeles Arias: Ajá haldo.
Anita Quevedo: Aldo no ya dame un segundito ti ti ti por acá por acá
Anita Quevedo: vamos a poner puntos de participación también para ayudarles a ustedes en todo esto, ya porque la la idea es que no sea una clase monótona que puedan ustedes participar, aprender, no hasta poner al caldito un segundo
Anita Quevedo: acá.
Anita Quevedo: Aldo. ¿cuál es aldo tu apellido aldo Arias ya esta bien perfecto participación, y estamos 11 del 2.
Anita Quevedo: Luego lo les he traído también. Luego. No sé si han jugado antes Cahood ya también les ha traído eso. Así que Luego vemos esa parte para ver de todo lo que todo lo que han estado aprendiendo en todo esto ya es también de la novia excelente. Ed también. Ether. Vas
Anita Quevedo: la suto Uno, 60, es Paul Sánchez. También espérame un segundo Paul Sánchez y amador bien
Anita Quevedo: exacto, no teniendo en cuenta, teniendo en cuenta que no solamente son baratos, no estructurados. Como comentan sus compañeros, recuerden que el trave Storage, qué cosa va a ser. Es como el símil, el símil de su Google drive o su Wanda. Todo lo que borran. Pdfs Audio imágenes son to totu
Anita Quevedo: estas otras historias. Teniendo en cuenta que entre las historias torturas, qué cosa, torturas, un backet, ese backet es el noble de Backa tiene que ser único en todas las cuentas de Google Croud.
Anita Quevedo: ¿qué hace luego con esto? ¿tienes proceso de bach procesos toda la parte para hacer lo que es tu machine learning, no procesos para lo que es almacenar tus datos, transformarlos. Y todo esto que está acá te vas armando tú el tema de tu ata ley.
Anita Quevedo: Además de todo esto, hay cargas de que carga directa. ¿qué significa y Acá vamos a hacer un paréntesis.
Anita Quevedo: Ustedes tienen sus datos. Entre a Storage ya llegó los datos central. Storage Perfecto.
Anita Quevedo: Yo necesito que cosa quizás hacer procesamiento del mismo.
Anita Quevedo: Entonces tengo varias formas de hacerlo. La primera de ellas, y la que nosotros vamos ahorita a enfocarnos. Yo tengo data. Prok
Anita Quevedo: Data Prok. ¿qué cosa es? Es para todo lo que estamos hablando. El tema de lo que es big data. Eso es sudata Prok
Anita Quevedo: Natapjev como tal lo siguen mencionando. Sin embargo, no se utiliza mucho. ¿por qué? Porque es de un tercero, ya de un tercero que se llama trifacta, es caro y prefieren utilizar herramientas que sean mismos de biscuary.
Anita Quevedo: Y luego otra Flow: Ese sí es muy utilizado. Y Acá les pongo un paréntesis.
Anita Quevedo: El área de ocio le dice lo siguiente.
Anita Quevedo: chicos, necesito armar una arquitectura que sea altamente escalable que sea altamente serbeles. Y además de eso, que sea barata.
Anita Quevedo: Y tú dices
Anita Quevedo: ¿qué propongo entonces para ese escenario que tú tienes un tema de limi límite de costos. Un tema es de escalabilidad. Y todo eso, tú vas a proponer de todo lo que está. Por acá. Vas a decir, bueno, yo te voy a ofrecer para la carga de tu etl o tu Lt: El data from
Anita Quevedo: data fro internamente, que es lo que corre apacheving ya. De ahí vamos a saber otro laboratorio que de eso hace la otra semana que vamos a hacer? ¿qué cosa
Anita Quevedo: streaming, toda la parte con lo que es Apache Kafka
Anita Quevedo: Data Frot para el tema de ca de procesar los los los eventos. Y luego qué cosa, el almacenamiento en alguna base de datos.
Anita Quevedo: Entonces tú, con eso hiciste tu paila. Bien, tú tú decides cómo guardarlo, o lo guardo para que, o lo guardo recelo, guardo, abro lo guardo. Inclusive se acuerdan que estábamos hablando las clases pasadas, no la parte. Lo que es lo guardo en delta Lake.
Anita Quevedo: Lo guardo en en formato Apache Hood, y lo guardo
Anita Quevedo: y qué cosa en lo que ustedes o formato iceberg.
Anita Quevedo: Si bien es cierto, y acá, les tengo un paréntesis, miren acá, igual. Esto lo vamos. Lo vamos a ver en el laboratorio, pero les voy
Anita Quevedo: comentando para que, pues se pueda entender. Miren esto. Lo mercado.
Anita Quevedo: Mario no tiene la duda, y tú dices, oye, Pero del Talek, toda la parte, lo que es Apache Hoodi. ¿cómo es eso? O sea, al final. ¿qué es eso? O sea, porque esos esos tipos de datos son nuevos, la verdad. Entonces, tú ¿qué tienes? Tienes lo siguiente
Anita Quevedo: ¿Vos No tenés esos 3 tipos de datos. Y esos 3 tipos de datos que estamos diciendo: ese tipo de archivos
Anita Quevedo: dependiendo lo que tú necesites Utilizarás
Anita Quevedo: Hoody iceberg o Delta. Ya vamos a ir viendo caso caso caso por caso cuando veamos la parte. Lo que es Armar nuestro Layhouse cuando utilizaré cada 1 de estos ya. Entonces luego de todo esto, tú puedes ir nuevamente. Le pongo nuevamente un tema data Brock.
Anita Quevedo: Y lo hago, que los usuarios utilicen, o esto lo borro. Tengo ya mis datos y directamente el usuario lo utiliza. Va a depender mucho cómo el arquitecto diariamente todo esto?
Anita Quevedo: Luego, ¿qué más necesito un orquestador?
Anita Quevedo: Entonces, en otras palabras, es como si usted dijera, necesito un H, El Si yo me fuera al mundon premium, dijera: necesito una cher.
Anita Quevedo: ya esté acá
Anita Quevedo: Entonces estamos en el mundo de Out en el mundo que al final, las empresas están adoptando para todo esto y
Anita Quevedo: que lo que tú tienes al trago compuer
Anita Quevedo: Yo compuer internamente que hay qué cosa apache y flor se acuerdan de astronommer que hubo un escándalo, inclusive con con con con el el S e o de astronommer. Ya no sé si lo llegaron a ver astronommer
Anita Quevedo: los dueños, los dueños como tal
Anita Quevedo: son, como se puede decir, como de la parte. Lo que es
Anita Quevedo: este, como se llama esta capa Shaiffer. Y ellos fundaron o crearon astronommer, inclusive
Anita Quevedo: inclusive si yo me voy acá Y acá les voy a presentar esto. Ustedes van a tener que cosas ustedes van a tener en esta parte
Anita Quevedo: la plataforma y todo esto, pero inter y certificaciones internamente. Todo esto es apachefer.
Anita Quevedo: Si ustedes más adelante, dicen, no, Pues mira, quiero yo sacar una certificación que me valide a mí, que realmente sé manejar Apacheffer. Independientemente la nube
Anita Quevedo: astronomber es, tu es tu es tu certificación, ideal, ya, pero va a ser. Depende. Depende que es lo que te quieres enfocar. Sigo acá.
Anita Quevedo: Dicho esto, hasta ahí vamos. Bien, hasta esa parte. Sí, nadie se me perdió.
Anita Quevedo: Sí, sigo por acá.
Anita Quevedo: Entonces en la parte de lo que es Batch, ya sabes, la forma de cargar. Voy acá. Streaming Aquí ya cambia un poco. Mira Acá
Anita Quevedo: en el los enlace anteriores. Yo te había comentado que en la ingesta en realtime quiénes eran? ¿te acuerdas en de esto?
Anita Quevedo: ¿te acuerdas de esta parte de esto?
Anita Quevedo: Te acuerdas del señor Kafka de Apache Kafka, ya
Anita Quevedo: recuerda que nosotros estamos haciendo qué cosa estamos haciendo? Una arquitectura dentro de Google Cloud
Anita Quevedo: simplemente son cambios de nombre, y es el primo hermano.
Anita Quevedo: Si yo quiero trabajar
Anita Quevedo: con Apache Kafka, yo lo podría utilizar sin ningún problema. Pongo Apache Kafka, que está dentro del marketplace
Anita Quevedo: y lo llamo.
Anita Quevedo: No quiero eso porque al final, al final, ¿qué pasa con eso? Yo, Al estar dentro de marketplace, tengo que preocuparme de autogestionarlo, es decir.
Anita Quevedo: de de hacer todo el proceso de actualización de parches, de lo que fuese.
Anita Quevedo: Si yo quiero evitar eso y utilizar herramientas propiamente del tema, lo que es la nube.
Anita Quevedo: ¿qué es lo que tenés acá tatsap en el caso de Amazon tienen, por ejemplo, a Kinesis. Ya en el caso Google Dole, tienes a Pathsa?
Anita Quevedo: Bien, luego te dice: ya captura el evento.
Anita Quevedo: tengo que transformarlo porque directamente. No lo voy a cargar.
Anita Quevedo: ¿qué haces?
Anita Quevedo: Utilizas: El data From.
Anita Quevedo: Y nuevamente.
Anita Quevedo: yo te dije acá, ¿cierto? ¿por qué? Porque Data Flow no solamente es para rie bach, sino también para realty.
Anita Quevedo: Luego que tienes sus datos, acá y ya lo tienes transformado, tienes que guardarlo en algún lado. Podrías guardarlo en Chao. Storage.
Anita Quevedo: Podrías guardarlo en Bitable, por ejemplo, si tienes si estás buscando una base de datos, no s. Q. L que de baja latencia
Anita Quevedo: o en el mismo bisquiari, y luego tus usuarios que van a acceder a tus datos.
Anita Quevedo: y acá te pongo el link para que tú puedas ver
Anita Quevedo: el tema machine learning en el tema machi learning, todo esto que está por acá todo esto que está por acá
Anita Quevedo: esto? ¿qué cosa lo pusieron un rebrandi, y lo llamaron a quien lo llamaron Berthers.
Anita Quevedo: Ella, ahí, ese vértece, ya que estamos mencionando, es toda la parte para desarrollar el modelo
Anita Quevedo: y nuevamente para orquestar el composer sigo. Acá
Anita Quevedo: Quiero yo anita hacer todo el tema de lo que es
Anita Quevedo: Machine learning pero tipo serbeles tienes. Apis recuerda que toda todo vendedor, todo vendedor de Nube, G, C, P. Amazon y Ashure tienen modelos ya desarrollados, modelos que te van a permitir que coja poder.
Anita Quevedo: Quiero hacer lo que voy hablando. Lo voy convirtiendo a texto. Bien.
Anita Quevedo: Speech to Tedx, Quiero, yo, por ejemplo, no sé. Yo quiero yo, el tema: análisis de videos, video Intelligent Api
Anita Quevedo: y así sucesivamente. Llamo a las Apis, que ya son simplemente Roger, acá llamar a la Api, y me da el resultado y lo almacena en algún lugar, ya sea en Bisquery o ya sea en travestorage. Y antes que me pregunten, cuando almacenan cada cosa
Anita Quevedo: lo siguiente: si tú lo que estás buscando es armar un data Lake un Layhouse, un data Mesh.
Anita Quevedo: mi recomendación guárdalo en bisquiary.
Anita Quevedo: Si tú sabes que no estás tan seguro y estás probando todo esto
Anita Quevedo: y más adelante, te quieren mirar a otra nube, guarda lo mejor entre las Torage
Anita Quevedo: y ya está ya. Y ya con Biscuary, tú lees los datos que están entre las zonas.
Anita Quevedo: Dicho todo esto? Hasta ahí estamos bien. Sí, ¿Alguna pregunta ¿Estás aparte?
Anita Quevedo: Sí, vamos para acá?
Anita Quevedo: Entonces seguimos?
Anita Quevedo: Y no es que solamente un slime más para poder empezar ya directo a la avena.
Anita Quevedo: Esto sí quiero que porfa
Anita Quevedo: súper atentos y me dicen igual lo igual. Esto mismo se va a llevar, donde qué cosa a la parte de lo que es, al momento de construirla, el chaster.
Anita Quevedo: Empezamos todo esto que te estoy mostrando es tu arquitectura de jabón.
Anita Quevedo: Cuando tú pasas entrevistas cuando tú haces proyectos, ya.
Anita Quevedo: A veces te preguntan el tema, tú dices haber big data, dices haber modelos. Bien.
Anita Quevedo: ¿cómo ¿Cuál es la arquitectura de Hadon, cuál es la arquitectura de tu modelo? ¿cuál es la arquitectura del del no sé del del del la red neuronal que estás us utilizando. Y así sucesivamente te van poniendo la arqui que tú explicas la arquitectura.
Anita Quevedo: Dicho esto, dicho esto, tenemos la arquitectura de hadoo, todo empieza así.
Anita Quevedo: Tú tienes el H. D, F, S:
Anita Quevedo: El H. D. F. S. Es el sistema de ficheros de hadoo.
Anita Quevedo: así como si es el Hdf S para todo lo que estamos diciendo, ustedes tendrían que cosas ahí guardarán todos sus datos, su Csb, su parqué su Aw: Lo que ustedes quieran
Anita Quevedo: que te permite todo esto, e inclusive inclusive. Y aquí voy a dar un paréntesis: ustedes en esta parte todo lo que yo estoy haciendo. El resumen es donde dice materiales adicionales, todo el resumen, ya donde ustedes pueden profundizar lo que estoy mencionando.
Anita Quevedo: El Google File System, que es la fue la base todo nuestro buscador buscador de Google, ya
Anita Quevedo: el que utilizamos día a día
Anita Quevedo: fue nuestro Hdf S el sistema de más reviews, ya que ahorita. Vamos a mencionarlo. Entonces en Hdf se tuvo ahora tus datos
Anita Quevedo: en el Jar. Tú tienes tu orquestador de recursos.
Anita Quevedo: ¿cómo así?
Anita Quevedo: Tú dirás. Bueno de todo el Jaster. Yo tengo que utilizar un virtual Cpu tanto. Ram tanto disco y ya está el yar es el encargado de asignarte ese pedazo de espacio.
Anita Quevedo: Encima de esto, ya encima de esto, tú ejecutas el map Redius.
Anita Quevedo: el Mac Reviews fue la base de todo lo que conocemos ahora, como el busca el buscador, el Bisquared y todo eso, e inclusive el Mr. El M. R o el H. D. Inside de de las de del resto de nubes.
Anita Quevedo: ¿es amable Dios lo que hace
Anita Quevedo: hace 2 procesos, inclusive 3. Se puede decir el map
Anita Quevedo: que empieza, como se dice, a agrupar las las las palabras.
Anita Quevedo: Hacer un Shuffle ya un Shuffle, ¿Qué cosa es como las operaciones que tú quieres hacer, y el reviews que al final te da el resultado final que estás buscando. Por ejemplo, el típico contador de palabras.
Anita Quevedo: ¡qué cosa empiezas a agrupar a, por ejemplo, haces el Shuffle, un un count. Y luego el resultado
Anita Quevedo: encima de esto, encima desto. Está quién está? High
Anita Quevedo: y Haiji Ko Sai era una base de datos de metadatos, y tú dirás cómo así, realmente tus datos se van a almacenar en Hdf S.
Anita Quevedo: Ya y tú con hive y que te había dicho yo. Hql: ¿cierto? Ya, y tú con S. Q. L, Si no te acuerdas con el del H Q. L, Tú, con ese Q. L de Hyve, vas a acceder a tus datos?
Anita Quevedo: Significa pregunta a ver si se acuerdan.
Anita Quevedo: ¿se acuerdan que en Biscuary había 2 tipos de tablas, te acuerdas nativas y externas.
Anita Quevedo: ¿por qué piscueri
Anita Quevedo: hizo la misma propiedad? ¿por qué? Porque yo? Porque recuerden que viene toda la Todo Todo esto viene la base de esto. Porque
Anita Quevedo: High te permite esto. Si bien es cierto, yo puedo dividir en este escenario que la ata esté acá
Anita Quevedo: y el procesamiento con Hyve. Pero puedo decir también que High tenga todo. Pero ¿cuál es el problema?
Anita Quevedo: El problema va a ser cuando yo te dé tablas, ¿Qué cosa? Tablas externas dentro de hive y yo haga un Dp table, un borrado de la tabla.
Anita Quevedo: la data que está en Hdf Chao se va.
Anita Quevedo: Si yo me voy al mundo de biscueri, ¿cómo era eso? La data estaba entre Ave Storage, por ejemplo.
Anita Quevedo: y yo con Biscueri, lo procesaba. La nata estaba en el s 3 o en algún backet de de Ashure y lo procesaba con piscueri.
Anita Quevedo: siendo el símil más o menos que bizcueri.
Anita Quevedo: se comporta más o menos como el tipo High. Ya otro punto tienes a Pig.
Anita Quevedo: También termino hacer operaciones.
Anita Quevedo: Sin embargo, sin embargo, no es muy utilizado realmente.
Anita Quevedo: E inclusive si ustedes empiezan por ejem vamos a poner que usted dicen: Ah, mira, quiero yo entrar a entrar a una teixa, una data. Beat ultra Cloud Amazon, lo que fuese, y buscas ahí dices el tema de
Anita Quevedo: arquitecto de dato, vamos a poner
Anita Quevedo: una de las cosas que tú tienes que dominar. Es justamente esta parte de acá e inclusive inclusive perfiles como ingeniero de machine learning, ya
Anita Quevedo: también te dicen saber. El ecosistema de jabón. Entonces es importante entender esa partecita luego, y te voy a introducir para utilizar Pig, pero no se utiliza. No se utiliza Pig: Ya se utiliza más. Todo lo que estoy mencionando, que más tienes
Anita Quevedo: de encima de todo esto. Tú dices, oye, pero voy a procesar. Ok con hive proceso, pero es lento.
Anita Quevedo: ¿qué hago frente a esto? ¿y por qué es lento? Porque hace más redious hace la búsqueda. Hace el chafo la chafa de la operación. Y luego agrupa.
Anita Quevedo: y tú dices, ah, es talento. ¿qué hago para mejorar esto?
Anita Quevedo: Entonces viene la solución y tiraron a este señor, al señor Sparr, al señor Apache Spark
Anita Quevedo: y por qué se vuelve tan rápido? Porque
Anita Quevedo: si yo, con Jai hacía mal redius yo con Spark Chao, me quedo
Anita Quevedo: solamente mis datos en Hdf, s. Mi orquestador de recursos de yar, y mi spark eso hace que si acá tu proceso se demoraba.
Anita Quevedo: vamos a poner 5 min.
Anita Quevedo: acá. Posiblemente demore cuestión de segundos. Pero hay un punto importante acá que ya lo vamos a ir viendo cuando veamos la parte de Spar. Ya
Anita Quevedo: mayormente pasa cuando tú trabajas todo el tema de lo que es Apachespark, inclusive a Tablin, nació así en Datavis. Ustedes van van a poder ejecutar Apaches Park.
Anita Quevedo: sin embargo, les había comentado que Spar tiene varias formas de ejecutar el código
Anita Quevedo: Python, R. Java, escala y S. Q. L. Todo más la palabra Spar Cuando tú utilizas Sparkl.
Anita Quevedo: y dices, bueno, voy a hacer yo mis parsi cual y tú comparas el timing de un ti de un proyecto real, ya de un spark syqual versus un hive, la verdad, Mejor utilizas. Simplemente Hyve, porque el tiempo es casi lo mismo.
Anita Quevedo: Tu tarea. Tu tarea es optimizar tiempos. Recuerda que tú eres un científico de datos. Vas a procesar mucha información para crear tu modelo final. Entonces lo que necesitas es que el tiempo sea lo más rápido para que tus experimentos que vas a vas a ir probando diferentes modelos sea así.
Anita Quevedo: Entonces se recomienda para esos escenarios que cosa Pay Spar o escala con Spark
Anita Quevedo: ya. ¿y por qué se vuelve tan rápido? Porque a diferencia de de lo que estamos hablando de acá, este señor acá Recuerde, trabaja en memoria. Ya ahí también una arquitectura de Spark, pero eso no lo no lo vamos a ver el día de hoy. Lo vamos a ver en las en las otras clases.
Anita Quevedo: hasta esa parte. Vamos. Bien. El Hf es el sistema de fichero de Hadoo.
Anita Quevedo: el orquestador de recursos, el Moure reviews que te permite hacer todo el tema, lo que es la la parte, lo que es Hive y apachespark Hasta ahí Bien, nadie se me perdió todavía
Anita Quevedo: todo lo que estoy diciendo, este resumen en resumido en la parte de los libros. Ya le sigo contando.
Anita Quevedo: Es veis como tal es la base de datos de baja latencia.
Anita Quevedo: ¿qué significa esto? Significa que les va a permitir a ustedes qué cosa quiero? Yo tipo un unos, no ese cuele que sea rápido, que pueda yo guardar mis. No sé mis videojuegos. Por ejemplo, el logo de los videojuegos puede utilizar X B, sin ningún problema.
Anita Quevedo: Luego tienes tess que te permite también hacer operaciones. Sin embargo, al igual que P. I, G,
Anita Quevedo: se está dejando un poco de utilizar
Anita Quevedo: y luego para que puedas orquestar todo lo que te estoy mencionando En el mundo, lo que es hadoo, tú tienes qué cosa Hazlo Keeper
Anita Quevedo: y a Ozi, ya.
Anita Quevedo: Pero en nuestro caso, como vamos a tener
Anita Quevedo: esto, acá si bien es cierto, pero lo vamos a orquestar con composer. Ya. Esta parte se entendió para pasar ya a la parte
Anita Quevedo: de laboratorio. Se entendió hasta hay alguna pregunta.
Anita Quevedo: Estamos bien hasta ahí.
Anita Quevedo: Me ayudan con un pulgar porfa.
Anita Quevedo: Están hoy. Están muy calladitos.
Anita Quevedo: Están todavía un cuerpo pobrecito Ya estás ahí.
Anita Quevedo: Perfecto. Ahora, si ingresen a su consola, vamos por acá
Anita Quevedo: ya está cierro. Esto cierro esto. Y ya está. Entonces, antes de empezar, vamos a explicar un poquito ya
Anita Quevedo: porque si no se me vayan a perder. Miren, acá ojo pestañas de Haka.
Anita Quevedo: ustedes tienen. Y aquí voy a poner un poquito más grande.
Anita Quevedo: Bien en y acá lápiz, y todo lápiz. Aquí está el lápizitó.
Anita Quevedo: Ahora, sí, ustedes tienen este resumen que, ya que ya le hemos explicado ya resumen tipo
Anita Quevedo: fas ¿Por qué? Porque acá tienen todo para que ustedes puedan profundizar luego
Anita Quevedo: en este en esas 2 cosas, en esas 2 cosas. Ese puesto en el primero es el link oficial de la documentación de de Google Crow, de la creación de Data Prok es de los pasos a pasos que vamos a seguir. Este otro es el otro que yo es lo mismo del otro, con la diferencia, que es un manual creador creado por mí ya.
Anita Quevedo: pero sin embargo, acá también les dejo la recomendación final. Por eso les estoy poniendo punto 0, ya
Anita Quevedo: que más, ¿cómo vamos a empezar todo todo esto? Esta parte que estamos hablando.
Anita Quevedo: La idea de ahora primero es crear el cluster.
Anita Quevedo: Vamos a ir explicando la forma como está compuesto ese cluster de los nódulos tipo de nodo. ¿por qué tengo que utilizarlo, entre otras cosas.
Anita Quevedo: Y luego de eso haremos Hdfs
Anita Quevedo: en Hdf. S ustedes dentro. Desde esa carpeta se ve algo como ésta una vez que lo descarguen.
Anita Quevedo: se ve algo como extra espérate así.
Anita Quevedo: Entonces, en ese Hdf: S yo te he puesto varias. El Ya
Anita Quevedo: no te preocupes. Todavía puedes ir abriéndolas, puedes ir viéndolas. Pero vamos a empezar con ese que dice Html. ¿por qué te vamos a empezar con este? No con te fuiste aquí? Vamos a empezar con este, porque aquí están los comandos los comandos que combinan Linux
Anita Quevedo: con la palabra Hdfs. Vamos a ir de a pocos y a crear carpetas, dar permisos, entre otras cosas.
Anita Quevedo: Sigo Acá por aquí.
Anita Quevedo: ¿qué más vamos a ver? Ya Ya Anita: Ya sé toda la parte, toda la parte que me estás diciendo donde te me fuiste aquí
Anita Quevedo: la parte que es que es la parte de de crear carpetas, dar permisos. Bien.
Anita Quevedo: ahora Anita, vamos ya para traer carpetas. Traer Milán y todo eso.
Anita Quevedo: Entonces lo mismo que estamos viendo. ¿qué cosa Yo te he puesto dentro de una chela porque le he puesto dentro una chele. Te voy a explicar ahorita por qué
Anita Quevedo: voy a abrir todo esto.
Anita Quevedo: Abrir el sublime ya está mira. Acá Entonces
Anita Quevedo: en esta parte, la idea es que tú lo puedas automatizar.
Anita Quevedo: Es decir, si yo quiero listar, si quiero crear carpetas. Si quiero, no sé generar con parámetros, etcétera. Yo tengo que automatizar entonces en cada ite, como has podido observar, ya va a haber una línea que dice S. H
Anita Quevedo: que para poder correr la Chell S. H. Y el nombre de la Chell.
Anita Quevedo: De igual forma, los demás que están acá
Anita Quevedo: ya. Te voy a enseñar también como correr la Chell: cómo subir la Chell y cada It y cada línea per se ya. Esa es la la la, la el segundo paso. Luego de eso, luego de eso vamos aquí.
Anita Quevedo: ¿qué vamos a hacer.
Anita Quevedo: Para yo. Yo
Anita Quevedo: ya tené mis carpetas en Hdf. S Voy a subir mis datos que también lo vamos a hablar. Vamos a empezar a mover de Linux.
Anita Quevedo: Hfs y ahorita. Te voy a explicar también. Una vez que hicimos todo eso, vamos viendo cómo nos va el tiempo. Yo calculo que si nos va a alcanzar, pero igual puede salir dudas. Ya Por eso le puse 4. Es poder, y aquí lo va a poner así. Ahí está más bonito pasar luego a la parte de hive.
Anita Quevedo: ya sea anita, mi Hdf: S. Ya se mi hive. Ahora hay que armar el data Lake el Dataley a nivel de comandos, Ya
Anita Quevedo: luego de toda esa parte que estamos diciendo. El cuarto paso será que cosa hacer mi modelo
Anita Quevedo: para qué, para poder consumirlo. Ya pregunta. Sé que han llevado Spark Spar Sql les llegaron por casualidad, de enseñar Spar Emele.
Anita Quevedo: Me parece que no, ¿cierto? Por lo que recuerdo.
Anita Quevedo: Spark como Machine learning nos enseñaron eso.
Anita Quevedo: Que yo recuerdo, no que los no. Bien. ¡perfecto! Entonces, si les va a servir lo que les he preparado, excelente.
Anita Quevedo: hasta ahí vamos bien se va entendiendo para ya poder poder, como se dice, como les puse por aquí,
Anita Quevedo: al fin que tanto habré ahí, está para poder codificar. Y estamos todos alguna pregunta antes de empezar.
Anita Quevedo: Estamos bien.
Anita Quevedo: Entonces
Anita Quevedo: pregunta. Yo les mandé. Yo les mandé en su momento en su momento para que se recuerden, se recuerden que tiene en su cuenta, pero utilizando su gmail, no, no el correo de la Utec, ya porque porque tenemos ciertas restricciones con el tema del dominio no nos permite modificarlo.
Anita Quevedo: Lo pudieron hacer. Lograron hacerlo esa partecita. Sí, todos tienen cuenta.
Anita Quevedo: ¿sí? Bien, dicho todo esto, vamos para acá.
Anita Quevedo: Entonces entren a su consola Porfast.
Anita Quevedo: Entren a su consola entrega su consola. Para poder empezar.
Anita Quevedo: Vamos a esperar un poquito para poder empezar
Anita Quevedo: a esperar un minutito. Y empezamos.
Anita Quevedo: Entonces.
Anita Quevedo: mientras que ustedes van abriendo eso, yo les voy a mostrar lo siguiente: el link que les había puesto. Miren, acá
Anita Quevedo: mira, acá.
Anita Quevedo: Espérate.
Anita Quevedo: Mira acá.
Anita Quevedo: Entonces, mientras que van abriendo su consola. Les voy contando un poquito. Ya ustedes tienen documentos. Si bien es cierto en Pakis y en los documentos, 1 en Pdf que hace como el resumen de de todo lo que está por acá ya ahí está un resumen con batallitas y otro así.
Anita Quevedo: Sin embargo, te voy a dar un tip importante.
Anita Quevedo: La idea es que tú puedas mayormente pasa a lo siguiente, y me lo han comentado algún alguno algunos clientes. Cuando empezamos todo el tema, lo que es la nube en general, cualquier nube
Anita Quevedo: como uy, no entiendo la documentación
Anita Quevedo: como que está un poco difícil, etcétera.
Anita Quevedo: Sin embargo.
Anita Quevedo: hay que, y eso pasa con cualquier nube. Ya pasa con la de Amazon, pasa con la de Google Clau con la de Ashore. Y así,
Anita Quevedo: por qué? Porque al final es la forma como como lo lo han redactado? Pues no. Y acá les doy un tip.
Anita Quevedo: Primer punto, mi sugerencia: Si Uds. Lo que están pensando a un futuro cercano mediano.
Anita Quevedo: sacar la certificación, ya sea de cual de cualquier nube, ya
Anita Quevedo: traten de leer siempre la documentación en inglés.
Anita Quevedo: porque los exámenes son en inglés, entonces en esta parte lo cambian y lo ponen en inglés, ya primer punto: no, pues en tequila español al español. Sin embargo, es importante que cosa que que vayas leyendo la documentación en inglés. Ya solamente te menciono eso, vamos acá. Cuando resultaste rata broc.
Anita Quevedo: y en general cuando utiliza servicios de la nube. Tienes varias formas de hacerlo.
Anita Quevedo: La primera de ellas, ¿Qué cosa es que tú tengas y bajes el S. K,
Anita Quevedo: Ya. S. S. D. K. Que es justamente la línea de comandos que te aparece acámbas
Anita Quevedo: acá el jeet law, tu descargas, dices, vas, acá. Ya te advierte un segundo.
Anita Quevedo: Eso no lo vamos a hacer. Solamente estoy mostrándoles que es lo que es, que es lo que se puede hacer.
Anita Quevedo: Vamos para Acá ya está. Tú dices, bueno, anita, yo no me voy a conectar a la nube. Quiero trabajar
Anita Quevedo: desde mi desde desde mi escritorio, ir mandando los comandos hacia la nube, entonces
Anita Quevedo: la nube, las nubes, mejor dicho, crean un concepto que se llama S. T. K.
Anita Quevedo: S. S. D. K. ¿que les acabo de pasar el el link que lo que hace yo, dependiendo el sistema operativo.
Anita Quevedo: contaminemos. Tendré qué cosa.
Anita Quevedo: Por ejemplo, si tengo Windows, descargar esta esto que está acá y lo configuraré,
Anita Quevedo: esa configuración que estamos diciendo, esa configuración que estamos diciendo.
Anita Quevedo: Tú tienes que loguearte con tu usuario, te lo das con tu usuario, todo eso y todo bien. Esa es una forma ya
Anita Quevedo: la otra forma. La otra forma voy para acá es que tú utilices que cosa la misma consola significa que la que vamos a utilizar. Nosotros vamos a ir a la consola, vamos a ir paso a paso, ir creando el cluster.
Anita Quevedo: La otra forma.
Anita Quevedo: ¿cuál es utilizando el Clauscher
Anita Quevedo: mayormente cuando tú empiezas en cualquier curso de de de lo que es este cloud clou computing no te empiezan enseñando código.
Anita Quevedo: ¿por qué dicen, ¡Ah, no crea el data. Brock no no te ponen el código para poder crear el data Brock, porque no te has muchas veces pasa que la gente se asusta y dice: Uy está difícil, la nube, no. Entonces nosotros vamos a ir
Anita Quevedo: como que al revés, vamos a ver la parte visual. Ya vamos a ver la parte visual. Vamos a ver esto, la parte visual. Y luego la parte visual nos va a generar un código.
Anita Quevedo: Y ese código es el que, si yo quisiera. Ya soy fuera experto en todo esto. Yo tendría que cosas a través de esta parte que dice acá a través de todo esto, no poder crearlo.
Anita Quevedo: Sin embargo, nosotros vamos a ir de la parte visual para crearlo. También tienes otro lenguaje de programación, como puedes observar acá para también crear el cluster.
Anita Quevedo: Mira, acá
Anita Quevedo: te acuerdas que en la primera, en la primera clase, aproximadamente primero. Segunda, hablábamos sobre qué cosa hablamos sobre formatos, apache iceberg
Anita Quevedo: y mira acá.
Anita Quevedo: Ya Entonces todo tiene todo. Tiene como si esa correlación vamos a ir a pocos para ir para para llegar a la meta.
Anita Quevedo: Dicho todo esto, ahora sí, empezamos
Anita Quevedo: en la parte superior, Ya en la parte superior están todos en la consola, me confirman por Fa
Anita Quevedo: y están en la consola.
Anita Quevedo: Si les va a pedir sus sus manitas para poder saber que están ahí.
Anita Quevedo: Gracias a y Bryant, El resto. Gracias. Hugo. Gracias. Gracias. Espectacular. Seguimos entonces
Anita Quevedo: en la parte del buscador. Tú vas a poner? Recuerda
Anita Quevedo: todos los servicios de Google Croud, por defecto
Anita Quevedo: Vienen la Api su a P. I como tal, viene desactivada, y tú dices
Anita Quevedo: ¿Cómo? Así significa que el primer paso que harás pondrás en el buscador Api y servicios
Anita Quevedo: ya api servicios. ¿por qué? Porque tú vas a utilizar, ahorita, vas a utilizar el data prok, necesitas tener la api data prok activa. Entonces Api y servicios.
Anita Quevedo: Das Clic, acá ya para que te cargue.
Anita Quevedo: y vamos a hacerlo así en conjunto, para que ustedes también lo puedan hacer
Anita Quevedo: una vez que tú estás en a P y servicios.
Anita Quevedo: Dusty, donde dice enable api servicios. Y vas a buscar que cosa data pro ki Ca: Ka.
Anita Quevedo: Y aquí buscaras. Data Brock y le das Enter
Anita Quevedo: entonces, y me avisan como estemos ahí a esperar un poquito para que no se me atrase.
Anita Quevedo: Ya estamos Entraron Api servicios. Data. Prok: Sí,
Anita Quevedo: vamos para acá.
Anita Quevedo: Entonces
Anita Quevedo: una es que tú tienes eso. Tú dices, oye, pero cuál a ti. Bonita Anita. Tengo el Resort Manager. Tengo el control Datapropi. Tú vas a activar ese que dice: trau data pro api ya
Anita Quevedo: Yi Kaká. ¿por qué? Porque es lo que tú necesitas para poder llegar al Jaster muy posiblemente, por lo menos en mi caso, que yo estaba ya, yo estaba ya jugando con la herramienta, no para poder darles los laboratorios y todo eso. Yo lo tengo habilitado. Usted le saldrá un botón que di que dirá qué cosa enable le hacen clic en donde dice enable.
Anita Quevedo: Y ya está ya eso demora más o menos un minuto minuto y medio vayan haciéndolo por fas
Anita Quevedo: vayan haciéndolo para poder para poder. Seguir.
Anita Quevedo: Me avisan por fan vamos a esperar un minu un minutito más para poder continuar.
Anita Quevedo: Ya está.
Anita Quevedo: Y otra recomendación también, que les que les doy como a partir de ahora. La La idea es que sea full. Laboratorios traten de tener 2 2 ventanitas como que una ventana donde estoy haciendo como laboratorio igual, ustedes van a tener paso a paso ya y otra, quizás donde van haciendo laboratorio para que les sea más sencillo, también, y más rápido
Anita Quevedo: podemos. Así me funciona mucho a mí. Ya depende de cómo usted se organice. Hay otros que dividen la pantalla en 2, y también les va bien y activar un lápiz data. Brock.
Anita Quevedo: Perfecto. Seguimos. Seguimos. Seguimos. Entonces tú dices qué hago ahora.
Anita Quevedo: Hasta ahí donde dicen el logo de Google. Drab clic. Acá y ya está. Y así empezamos a crear nuestro taster de Big Data data Brock
Anita Quevedo: click en el prim en el primero que te sale chi Ca: ka que te que cargue.
Anita Quevedo: Y ya está ya que un pequeño primero un barrido ya antes de empezar empezar toda la magia. Ven, Mira, acá
Anita Quevedo: tú cuando creas un cluster de data. Prok, tienes 2 formas de hacerlo.
Anita Quevedo: Uno de ellos, Uno de ellos es el qué sé hacer vélez.
Anita Quevedo: que tu proceso, por ejemplo, de lo que es con póser del juster.
Anita Quevedo: ¿cuál es el problema de esto? Inclusive inclusive hay otro servicio que yo para hacer hoteles.
Anita Quevedo: así como tengo Data flow. Tengo data fusión. Si yo me pongo acá
Anita Quevedo: datafuyo, se ve algo así como esto.
Anita Quevedo: Mira imágenes algo así es como lat stage de de de i B, B,
Anita Quevedo: pero data fusión de Google tropet, ya
Anita Quevedo: esta cosa que está acá cuando yo implemento Datafusho para que esto corra internamente. Me crea un cluster de data prok de formas serbeles.
Anita Quevedo: Pero ¿cuál es el problema de todo esto?
Anita Quevedo: El problema de esto es que al momento de dar el Jaster son 5 min, mientras que inicia tu proceso
Anita Quevedo: más minutos, y al final tu tu E. T, L, que querías que seamos muy rápido. Se vuelve lento. Es por eso que va a ser, depende, depende, depende lo que tú quieras tus cargas que tengas.
Anita Quevedo: tú podrás crear un cluster previamente, que es el que vamos a hacer nosotros. Ya. Otro punto importante en esta parte, me dicen, vamos a rogar para acá para que se pueda entender. Mira acá
Anita Quevedo: ahí. Estamos aita espectacular, tú tienes un Iteng que dice: noteboods.
Anita Quevedo: ¿se acuerdan de biscuary Bien.
Anita Quevedo: el bis query que lo vimos a inicio de clases, no qué cosa que cargamos la tabla. Y todo eso
Anita Quevedo: tiene también la opción para yo usuario poder trabajar bizquery con mi notebook de Spark.
Anita Quevedo: Es decir, yo me voy a calvizquary a su paso en un país para que se pueda entender.
Anita Quevedo: Ya voy a tabizcuary y digo, bueno.
Anita Quevedo: trabajarían. No quiero dejar con tengo solamente un código que quiero que quiero ejecutar. Bien, Perfecto.
Anita Quevedo: Entonces, bueno, voy para acá voy a voy acá no voy con Spark. Y ya está. Y esto mismo. Tú lo vas a poder ver en esta parte que dice: Biscore Studio.
Anita Quevedo: Los bordes son maquinitas que tienen toda la capacidad para poder empezar a hacer y ejecutar todo el tema de smart.
Anita Quevedo: Sin embargo, sin embargo, es para que tú es una I D E para trabajar, así como si el Colab ya es el primo hermano del colap.
Anita Quevedo: Luego en tema, Jaster, Ojo pestañas de Jaka.
Anita Quevedo: Al momento que tú creas un cluster. Mira pete que cargue.
Anita Quevedo: que cargue Car, E T A,
Anita Quevedo: tú tienes Y aquí voy a borrar, porque para que no me genere basurita, ya está,
Anita Quevedo: que es algo que ahí está para que esté igual que ustedes, en la parte del Jaster tiene 2 formas de hacerlo.
Anita Quevedo: La primera de ellas, ¿Qué cosa? La primera de ellas, tú vas a tener un cluster.
Anita Quevedo: por ejemplo, ya sea llamando a máquinas virtuales, o ya sea llamando a coubernetes. Ahí lo vamos a ver ya cuando utilizó cada una.
Anita Quevedo: Cuando tu rol como tal es científico de datos.
Anita Quevedo: Mi recomendación es que tú te enfoques a crear un juster
Anita Quevedo: que goza un cluster directo y no tenga que ver con cubernetes
Anita Quevedo: y que sea una máquina virtual tal cual como nosotros vamos vamos a crearlo bajo una máquina virtual.
Anita Quevedo: Cuando yo me voy a un tema de cubernetes.
Anita Quevedo: yo me yo me voy de un virtual Machine a un cubernetes a un contenedor
Anita Quevedo: cuando yo sé, y eso en general aplica no solamente el tema de hadoo ya cuando mi aplicación
Anita Quevedo: yo lo quiero modernizar
Anita Quevedo: cuando mi aplicación de por sí es un R. P. Un Hadru. Lo que fuese. Está en una máquina, en una sola máquina virtual. Y lo quiero pasar a un concepto de contenedores, concepto de microservicios. Yo paso de máquinas virtuales a
Anita Quevedo: lo paso para acá ya a govarnetes. Esa
Anita Quevedo: en modernización es un poco compleja.
Anita Quevedo: tanto así que la arquitectura gobernetes, arquitectura, miren, miren, para acá
Anita Quevedo: tiene toda una arquitectura por detrás. Tiene un concepto de post, un concepto de lo que es el meta storre, y así sucesivamente. Entonces es un poco más complejo. Ya sigo acá.
Anita Quevedo: Luego tiene los Jobs. Tú dices, bueno, mira, tengo yo un archivo, un punto. P: y un este un archivo de un archivo, un archivo de de de Spark que lo quiero ejecutar perfecto.
Anita Quevedo: Esa Mid Job: y pones. Acá.
Anita Quevedo: Qué? ¿con qué vas a hacerlo? Un archivo de pyestar.
Anita Quevedo: el traster con el que vas a ejecutar y lo ejecutas.
Anita Quevedo: luego tienes los work flot. ¿y qué son los work flot? Los work son los que te van a permitir a ti. Qué cosa
Anita Quevedo: tear tipo parecido tipo parecido a qué cosa a la parche Efer.
Anita Quevedo: con la diferencia que en esta parte de los Works solamente vas a orquestar, es para
Anita Quevedo: y el auto escala in police. ¿para qué es? Vamos a poner el caso hipotético del negocio? El negocio es un retail que es actualmente actualmente trabajando, no que estás trabajando actualmente.
Anita Quevedo: y tiene datos.
Anita Quevedo: unos 20 gigas, 20 gigas, te dices, ah, bueno, voy a trabajar con con la parte de de toda la arquitectura de Hadoo. A pesar que 20 gigas es muy poco para toda un tercer dejado
Anita Quevedo: ya ojo con eso.
Anita Quevedo: Yo voy trabajar con eso. Porque luego más adelante va a haber más datos perfecto.
Anita Quevedo: Y tú dices, bueno, yo, como arquitecto, tengo que hacer
Anita Quevedo: que se data, prok, o ese cluster que yo he creado vaya creciendo conforme la necesidad.
Anita Quevedo: Entonces
Anita Quevedo: tu habilitas, un auto escalamiento, una política que te va a permitir a ti empezaste con un virtual Cpu, quizás puedes utilizar hasta 8 virtual Cpu: No lo sé ya
Anita Quevedo: bien, es el tema de cluster. Voy a calcérbelles
Anita Quevedo: el ser vélez, tienes para qué?
Anita Quevedo: Para poder ejecutar tareas, Bach.
Anita Quevedo: sesiones interactivas recuerda que es par trabaje memoria. Quiero hacer el tracking anita, la del de todo el tema de las sesiones que estoy corriendo perfecto
Anita Quevedo: a gastar para esas 2 cosas. Son esto, ya luego que más que es el meta Store. Y aquí me voy a tener un poco, mira mi ojo pestañas, deja acá. Donde te me fuiste. Es aquí.
Anita Quevedo: ¿qué dice acá pregunta? ¿qué a una cabra de apache iceberg con metadatos de Bill ley metastore
Anita Quevedo: en cristiano. ¿qué es esto? Significa que tú
Anita Quevedo: y mira, te dice que habitas el apio mover, entonces para no habilitar labio. Para ahí está el meta store como tal, Voy a retocer un poquito y acá acá me voy a quedar el metastor como tal.
Anita Quevedo: Y aquí voy a regresar esperanza
Anita Quevedo: data, pero es que no me quiero habilitar la api porque no la vamos a utilizar todavía
Anita Quevedo: ya está. Va a estar igual que ustedes. Entonces, el meta Store es justamente esa parte que les comentaba. Les va a permitir a ustedes poder hacer para tus datos que son apachehudi iceberg, entre otros.
Anita Quevedo: guardar la metadata No Anita, que mira sabes qué este? Quiero ser federación, que es una federación, una federación es
Anita Quevedo: lo tienes en distintas fuentes, fuente A, B, C, D, Lo que fuese. Y dices, bueno, quiero orquestarlo en 1 solo en un solo. Quiero hacerlo esa federación perfecto. Acá tienes el tema de lo que te estoy mencionando.
Anita Quevedo: El mismo concepto de federación viene a qué
Anita Quevedo: cuando tienes un usuario de Microsoft, ya un usuario que tiene, por ejemplo, su directorio activo ya.
Anita Quevedo: Y di dice, bueno, voy a tener toda la parte ofimática con Microsoft y toda la parte de la nube con Google, Claud o no sé con Amazon.
Anita Quevedo: Entonces lo que hace en el caso Woolcroud
Anita Quevedo: para que los los usuarios que se crearon en el directorio activo de Microsoft
Anita Quevedo: puedas loguearte con el arroba Outlook, punto Com. Por ejemplo, tú te haces un concepto de federación de identidades.
Anita Quevedo: Esa federación de identidades, esa federación de identidades te permite a ti poder loguearte de tu Microsoft
Anita Quevedo: a Google Croud ya y es el mismo concepto para la parte de acá no necesariamente para el tema del blogueo. Pero si para poder tenerlo todo centralizado en 1, Solo
Anita Quevedo: entonces ese es el escenario de Microsoft con Google
Anita Quevedo: anita. No mira mi usua mi u mi mi usuario tiene
Anita Quevedo: tiene workspace la parte ofimática de Google Croud.
Anita Quevedo: y quiere conectarse con la parte de lo que es todo lo que tú me dices bien. Google Claude te da un concepto que se llama el trabajo identity. Y te dice el trab identity para poder. Qué cosa poder hacer, la herencia y conectarte tu Workspace con Google Cloud. Ya acá está.
Anita Quevedo: Y el otro si fuese que no fuese de Google Crowd se llama federación, de identidades. Ya está. Sigo acá
Anita Quevedo: y luego tienes el tema, este de ese señor, que está por acá este acá que te permite hacer todo el tema, lo que es este intercambios, ya intercambios.
Anita Quevedo: que son para poder ayudarte a todo tu proceso de tele per se. Dicho todo esto. Ahora sí, vamos a hacer el chaster.
Anita Quevedo: Entonces hagan clic en crear truster porfa.
Anita Quevedo: Hasta ahí vamos. Bien. Ay, se me perdió.
Anita Quevedo: ¿sí? Todo bien.
Anita Quevedo: Vamos a dejar tirando el Chaster. Y luego nos vamos a Break: Les parece
Anita Quevedo: para poder porque demora un poquito entrar al cluster. Entonces le sale la misma pantalla que a mí me confirman por fiso.
Anita Quevedo: ¿sí? Bien.
Anita Quevedo: Entonces den clic en el botoncito azul
Anita Quevedo: en el botoncito azul. Ahí está
Anita Quevedo: Petegue. Ay mi mouse. Ahí está que cargue ya
Anita Quevedo: ya lo creo. No espérame. Voy a ir explicando parte por parte ya, porque porque es importante toda esta parte que estamos diciendo. Primero, pones un nombre a un cluster. Vamos a ponerle truster Putech
Anita Quevedo: Pones. Cualquier nombre ya la región va a depender donde tú lo quieres.
Anita Quevedo: Vamos a ponerlo y le vamos a dejar el lau central. Y qué cosa? La zona, la zona? ¿qué cosa es es importante? Acá
Anita Quevedo: Una región como tal en concepto de Croud, ya es la ubicación física en algún lugar que yo estoy diciendo. Puede ser, No sé Norteamérica, Sudamérica lo que fuese
Anita Quevedo: y la zona y la zona. ¿qué cosa es
Anita Quevedo: Este es su servidor? Vamos a poner ya está su servidor.
Anita Quevedo: La sonda es como el la partecita lógica
Anita Quevedo: que vas teniendo en cada una de las partes de que de la parte de la región
Anita Quevedo: cada región como tal, como buena práctica de cualquier provider, te dice que debe tener mínimo de zonas de disponibilidad.
Anita Quevedo: En el caso Google Craw: mayormente vas a encontrar 4
Anita Quevedo: No sé cuál zona poner anita, pues lo dejas Eni no hay ningún problema y lo que hace al momento de crearlo.
Anita Quevedo: la zona que está más libre. Te lo coloca ya. Y aquí
Anita Quevedo: porfa aquí, sí, ojo pestañices en esto. Lo que te estoy contando está lo Lo mismo está donde en la parte de la parte de los libros que te he colgado. Sin embargo, para poder reducirte el tiempo de de estudio. Te cuento. Mira acá
Anita Quevedo: cuando tú tienes tú tienes de por sí un concepto que se llama lo siguiente: el nodo maestro
Anita Quevedo: y los esclavos, ya el natenote
Anita Quevedo: name note. Y acá lo acá te lo voy a poner para que no te olvides el name note. Y acá abajo
Anita Quevedo: los data note. Recuerda
Anita Quevedo: cómo te hace acordar que el ney note la cabeza y los otros son los brazos. ¿por qué? Porque tiene la palabra data y aparte, ellos son los workers. ¿qué significa eso? Son los esclavos los que realmente hacen la tarea
Anita Quevedo: si todo lo que estás diciendo, lo que necesitas, dices, Ah, pues, mira, este necesita un cluster que tenga buen rendimiento, que responda bien. Tú no le vas a dar más capacidad al al nainote, No, tú tendrás que crear
Anita Quevedo: otro worker para que pueda funcionar así ya. Otro punto importante: mira acá.
Anita Quevedo: Tú tienes.
Anita Quevedo: Acá, te dice tu puedes tener un cluster estándar, un nodo maestro en new workers o single, no
Anita Quevedo: un maestro 0 Workers.
Anita Quevedo: Entonces vamos para acá vamos a analizar cada cosa, cada escenario, Si yo creo esto, estoy en todo momento.
Anita Quevedo: rompiendo qué cosa? El concepto que se llama de alta disponibilidad that ¿Por qué?
Anita Quevedo: Porque yo necesito cuando estoy haciendo todo el tema de Big Data, mi nuevo maestro
Anita Quevedo: y mínimo, 2 estravos. Nunca tú vas a ver.
Anita Quevedo: Y decir, ah, no, pues estoy chao. No quiero nunca vas a ver Esto
Anita Quevedo: Siempre es un nodo maestro y 2 esclavos
Anita Quevedo: diciendo esto: ya bien, y desde el otro lado, el alta disponibilidad.
Anita Quevedo: Punto importante: acá?
Anita Quevedo: Cuándo utilizo esto cuando tú sabes que son procesos sumamente críticos como, por ejemplo, los los procesos bancarios, ya
Anita Quevedo: que necesitan que no sé no sea en ningún momento interrumpido, entonces tú pones 3 maestros en Networkers. En nuestro caso, en nuestro caso, qué vamos a utilizar para no gastar dando nuestros créditos, este que está por acá? Ya este que está acá?
Anita Quevedo: Porque no lo donita porque ahí no va a faltar recursos. Luego me momento utilizarlo. Ya utilizan el que dice single note.
Anita Quevedo: En el mundo. En el mundo real se utiliza este. Nosotros estamos utilizando el single note para que luego no nos den problemas de recursos bajo
Anita Quevedo: Aquí tú tienes qué cosa. El concepto que se llama Imágenes Prince preconfiguradas o instaladas. ¿qué significa
Anita Quevedo: internamente? Mira, acá? Te está dando la imagen que dice Debian 2 2,
Anita Quevedo: y el release baberá. Dices no, pues no me gusta lo cambias
Anita Quevedo: inclusive. Tú puedes haber creado una imagen. Esa imagen se comporta como que qué cosa como tu imagen Docker, Es decir, tu puedes saber contenerizado tu imagen para poder utilizarlo, ya o simplemente decir, no sabes qué? Voy a utilizar
Anita Quevedo: alguna otra versión de de Spar, la 3 Cero, la 3, 5, lo que fuese, todo. Vas cambiando. No tenemos nada por defecto. Nos va bien.
Anita Quevedo: Hadoo Tres, 3, espar 3, 5. Está súper bien, ya.
Anita Quevedo: Aquí.
Anita Quevedo: Luego, en esta parte, tú tienes spark Performance en Star Performance. ¿qué significa todo esto
Anita Quevedo: en todo esto? Que estamos diciendo acá tú vas a tener para que cuando se caiga, se cae, evitar que se caiga. Entonces, bueno, voy a evitar el caché Para que me vaya almacenando en todos los logs.
Anita Quevedo: voy a alma almacenar esto para que me haga todo el tema que tenga que ver con con lo que es buena práctica, por ejemplo del tema, lo que es este: mejorar el performance
Anita Quevedo: y todo lo que tenga que ver con que con los optimizaciones de ejecuciones.
Anita Quevedo: cuando tú trabajas con Google Chroud, siempre vas a ver este esta cosita
Anita Quevedo: esta preguntita, ya que si no llegas a entender qué es lo que pasa vas para acá Das click acá. Y acá te da el detalle de cada paso que necesitas ya.
Anita Quevedo: por si acaso, antes que me preguntes, No sé si todos lo tienen Así
Anita Quevedo: la consola. A mí me sale en inglés como lo cambio haciendo un paréntesis van acá al lado al lado al lado de su carita, van acá 3 puntos.
Anita Quevedo: preferencias, idioma y región
Anita Quevedo: lenguaje y región, y lo cambian. Qué cosa lo cambian en inglés para que los tengan en lo tengan lo mismo que yo ya pueden poner en español, no hay problema.
Anita Quevedo: Pero lo más que nada lo hago para que no se me pierda. Entonces.
Anita Quevedo: hasta ahí, tú vas sateando más o menos. ¿qué cosa más o menos tuteaster Todavía no le debes dar clic en crear todavía. Wake. Sigo acá
Anita Quevedo: baja un poquito. Mira acá.
Anita Quevedo: ¿qué te haya dicho yo de las de las V. P. C,
Anita Quevedo: ¿Qué era una B? P, C, Sí, pero tal hecha chipi
Anita Quevedo: que era una B. P. C.
Anita Quevedo: ¿se acuerdan que había un dibujito en A, B, P: N, Al costado, una B, P. C, Se acuerda
Anita Quevedo: que hice un dibujito, todo todo feito
Anita Quevedo: te acuerdas de la B, P. S, que era
Anita Quevedo: chicos, que era una Bpc en la Nube
Anita Quevedo: network privada, exactamente exacto, para que se pueda para que exacto, bien, para que no se me olvide ya.
Anita Quevedo: Y
Anita Quevedo: como si a veces la imagen como se queda, se queda mejor en mejor. Nos recordamos más. Miren esto.
Anita Quevedo: Una de P. C. Va a ser siempre esto, tú tienes y acá. Inclusive
Anita Quevedo: el Google Nats. Y acá te voy a mostrar esto
Anita Quevedo: aquí. Este dibujito está bonito. Miren esto.
Anita Quevedo: Entonces ahí está horrible, claro, copiar dirección de imagen.
Anita Quevedo: Ahora, sí, te las voy a pasar esto para que lo tenga, y lo tenga en sus apuntes.
Anita Quevedo: Miren, acá
Anita Quevedo: tú tienes esa red privada que está sumamente bien. Lo que ustedes comentaban ya para qué, para y vámonos otro colorcito, vamos a poner rosadito.
Anita Quevedo: Entonces, ¿para qué? Para que tus máquinas virtuales estén seguras?
Anita Quevedo: Bien, esa B, P. C, como tal, esa red privada que estamos diciendo
Anita Quevedo: tiene que tener salida a Internet
Anita Quevedo: para yo, descargar, hacer cualquier cosa
Anita Quevedo: e inclusive constan a ser modelos.
Anita Quevedo: Ese modelo que se pone dentro de workbench ese worvench se pone dentro de una B p. C,
Anita Quevedo: pero la forma segura, la forma segura para que el usuario como tal usuario final no descargue y no me genere virus.
Anita Quevedo: Yo pongo un traumat.
Anita Quevedo: ese clownad que estamos mencionando te permite a ti, poder que cosa poder hacer toda esa parte que estamos diciendo de que toda esa parte de poder salir ese Internet de una manera segura.
Anita Quevedo: tú con la B, P, C, con la B. P. C, Tienes un firware.
Anita Quevedo: Así como cuando, por ejemplo, tienes tu tu de tu internet, no de tu internet. Hay puertos que están abiertos, puerto, 22 por ejemplo, o otros, para que para que puedas poner y puedas poner tu página web.
Anita Quevedo: Lo mismo. Acá tú defines con qué puertos quieres salir. Ya Bien.
Anita Quevedo: dicho todo esto, cuando tú creas un proyecto de E, C, P, o sea, si yo, por ejemplo, llega acá. Y pongo un nuevo proyecto
Anita Quevedo: por defecto por defecto, me viene la B P. C por default.
Anita Quevedo: Ustedes revisen, acá. Revisen, por ejemplo, revisen que dice Primark Network Default.
Anita Quevedo: significa si yo me voy al A, B, P. C, Esto más que nada para que se pueda entender. Ya
Anita Quevedo: miren acá esa. Empecé por default.
Anita Quevedo: Cuando tú vas en un proyecto ya real, se sienta el ingeniero electrónico.
Anita Quevedo: No es siempre dinero electrónico, se sienta este el de sistema se sien, se siente todo el mundo
Anita Quevedo: y empiezan a definir el Network.
Anita Quevedo: ese network que estamos diciendo que es la primero que borran esto. La default la borran. Ustedes no la borren, déjenmela ahí nomás, sino que estoy diciendo en un proyecto real, la borran y empiezan a hacer el subneteo de redes. Es decir.
Anita Quevedo: sí, con ateo de ruedas.
Anita Quevedo: Esta parte imágenes
Anita Quevedo: como de todo esto, todo el tema es un ateo. Ya. Yo no me voy a meter tanto a esta parte porque no es, no es, no es un curso per se de la de lo que es tera computing, sino de big data para que puedan tener todo el panorama, pero se sientan a hacer someteo de redes puede salir por es por este rango de Ips, etcétera, etcétera.
Anita Quevedo: Entonces entonces lo que se hace unas que tienes tú la B, P, C, ¿Te dan Sumnets. Esa subnets va a depender de va a depender de qué cosa. Por ejemplo, si yo quiero salir por central
Anita Quevedo: para seguir, va a ir por central. ¿tengo qué cosas Tengo
Anita Quevedo: un rango de I, P. S.
Anita Quevedo: Diez Punto. 100. 28 Pavo vera
Anita Quevedo: en esta parte en esto que estamos diciendo Ya
Anita Quevedo: tú que lo que tienes, tú tienes un getway.
Anita Quevedo: ese goetway que estamos mencionando. Ya tú vas a tener que cosas esta parte que está acá rebate Google adsenses
Anita Quevedo: el tema, lo que es su net híbridas
Anita Quevedo: cuando 1 ya hace todo el tema de pasar de un premis al traw. Tienes que tener mucho cuidado. El tema de sondeteo.
Anita Quevedo: mucho cuidado. Tú puedes utilizar las Ips que están en un premis, La puedes utilizar en el tema lo que es chao, sin ningún problema. Sin embargo, sin embargo, ya
Anita Quevedo: si en la parte de redes no es tu fuerte, te recomiendo dejarlo déjalo que te llegue, inclusive cuando tú haz click en crear déjalo que sea de forma automática.
Anita Quevedo: y luego ya empiezas a aprender todo el tema de redes, ya porque si es un poco complicado, la verdad.
Anita Quevedo: Dicho esto, entonces vamos para acá ustedes tienen.
Anita Quevedo: Estoy siempre. Estoy segura de que tiene una B, P, C. Por Network, por default, ¿cierto? O no, ¿cierto?
Anita Quevedo: ¿tienen algo así como esto. Revisen porfa sí, me confirman porfa pier
Anita Quevedo: lo único que tienen que hacer ustedes. Eso sí, en la carambas llega. Acá
Anita Quevedo: Y eso que decía, es un network. Dejen la que dice por default, ya por default, la deja.
Anita Quevedo: Y tú ¿Qué tienes? Mira acá
Anita Quevedo: para que carambas, perdón para que no te me confundas, tiene lo siguiente.
Anita Quevedo: Esa? B. P. C, Tú dices oye. Pero como hiciste sanita, ¿cómo hiciste para entender
Anita Quevedo: yo, puse B, P, C y el Tip vaca. Clic derecho en un nuevo tap.
Anita Quevedo: ¿por qué? Porque lo que yo no quiero es que se se pierdan mis configuraciones que voy haciendo, no. Entonces de Pc: Si derecho en un nuevo Tap
Anita Quevedo: y tú vas a poder ver, vas a poder ver en la B, P. C, que te sale por defecto Pt que cargue esta cosa, la de default. Y vamos a utilizar que cosa: la sunect, la ausentar que también se llama por casualidad de la vida. También se llama default
Anita Quevedo: perfecto default. Ya está aquí, va a ser un paréntesis.
Anita Quevedo: Tú tienes la otra opción que dice Networkhair Front Hos Project, ¿Qué es eso en cristiano?
Anita Quevedo: Mayormente, cuando tú vas a un proyecto ya real de la de real de de cualquier cliente.
Anita Quevedo: ¿cómo lo hacen?
Anita Quevedo: Tienen un proyecto solamente para redes que sí sí.
Anita Quevedo: Otro proyecto para la parte de datos.
Anita Quevedo: Otro proyecto para la parte de infra. ¿y por qué hacen eso? Porque son equipos multidisciplinarios.
Anita Quevedo: Son equi un o hay un equipo de de de I de de Networking. Hay un equipo de infla, y así sucesivamente.
Anita Quevedo: Cuando tengas este escenario. Y quieras dividir esa parte que te estoy comentando, y tú dices boyacá para que se pueda entender monta mi lápiz, el lápizito, acá esta.
Anita Quevedo: Tengo acá el proyecto de redes. Ya tengo el proyecto de data por poner la D para que no se me olvide. Tengo el proyecto de inteligencia artificial. Bien. Y tengo el proyecto por acá
Anita Quevedo: de infraestructura, ver todo el tema de lo que va a ver máquinas virtuales, y tú dices, bueno.
Anita Quevedo: acá. El proyecto de redes, recuerden A, R de redes y tú dices, bueno.
Anita Quevedo: yo. Si yo tengo una red.
Anita Quevedo: una B. P. C, que fue creado en este proyecto en el proyecto de redes para que el proyecto de datos de inteligencia artificial y así sucesivamente puedan verlo y pueda trabajarlo. Yo utilizaré que cosa: un chef, v. P. C:
Anita Quevedo: Ya eso es importante mencionarlo. Nosotros no no podemos ahorita crear eso. ¿por qué? Porque para yo aplicar un Sherb. P. C, Necesito que los proyectos estén en una organización, cosa que no tenemos porque estamos en la capa gratuita. Ya
Anita Quevedo: entonces ya saben que el Chery B, P. C es cuando van a dividir los costos
Anita Quevedo: por Acá el tema de redes
Anita Quevedo: y el resto va heredando ya borro esto.
Anita Quevedo: Chao: Entonces, bajo acá luego tienes otro concepto que se llama los T, A, G, ¿Qué son esos anita
Anita Quevedo: mayormente cuando tú haces toda esa parte que estamos hablando de los Fireward, por ejemplo, y que es lo Fireward. Y acá te pone un dibujo para que no te me equi. Te me olvides Firewall: acá. Él es el que va va a poder, como que, como como como que va a ser como la política antes que antes que ingresa tu sistema, ya como todos los puertos, es como que
Anita Quevedo: mira, Acá mira, acá acá está tal Internet.
Anita Quevedo: un fiware por puerto es el puerto, 22 el puerto no 73 Cero, 6 así sucesivamente y todo y tu sistema.
Anita Quevedo: Entonces ese fireward que tú acabas tú de crear que acabas de hacer que son reglas.
Anita Quevedo: Esto que está acá Tú podías haberle puesto un tag acá para que tengas un tema de administración. Nosotros vamos a dejar por defecto. No vamos a poner nada, pero para eso sirve los ta los tag de los network ya bajo.
Anita Quevedo: Hasta ahí que lo único que yo he hecho, lo único que he hecho, por si acaso, para que no se me lo pierdan el puesto, el nombre, la región, pueden poner cualquier región que ustedes quieran ya el tema de lo que es esta parte que está acá
Anita Quevedo: Pónganle Cero, Worker o más conocido como zero datanoute bajo
Anita Quevedo: bajo bajo y ac antes bajo bajo bajo. Y acá data. Brog: med. Store: Lo voy a dejar también vacío por ahora, ya. Y acá voy a bajar un poquito ojo, pese acá mira esto.
Anita Quevedo: tú en esta parte tú en esto, donde te voy a achicar un poquito
Anita Quevedo: para que se pueda ver bien.
Anita Quevedo: Aita, mejor ven lapizito, acá estás mira acá
Anita Quevedo: tú tienes 1 que se llama enable. Componnet getwy. Tú dirás ¿Qué es eso?
Anita Quevedo: Eso es lo que te va a permitir a ti que cosa para que tú puedas habilitar estos componentes necesariamente este check
Anita Quevedo: tienes que activa tenerlo activado. ¿para qué más te va a servir, claro, porque si tú quieres tener un tipo jupiter ya un jupyter, el convencional. ¿qué tipo para que hagas? Tu Pay: Tonto. Spar Tospar y todo eso.
Anita Quevedo: tú dirás. Yo quiero un jupyter notebook, no que quiero la interfaz de Hive Perfecto. High web webcat
Anita Quevedo: ¿Qué quiero yo? Hoodi: Bien, harás el tema de Judy que quiero trabajar con iceberg también delta. De igual forma, es un Check, que se activa ya. Voy a borrar esto
Anita Quevedo: en nuestro caso. Por ahora no necesitamos, no necesitamos habilitarlo ya
Anita Quevedo: cuando ya veamos cuando ya sigamos avanzando. Yo les diré chicos, modifiquen o corran este comando para que
Anita Quevedo: esto esto y esto lo tengo activado En nuestro caso, no me voy a preocupar de eso. Lo voy a dejar así. Ya no lo voy a cambiar
Anita Quevedo: hasta ahí. Lo único que he puesto son los nombres, el nombre.
Anita Quevedo: qué cosa la B, P, C, Y no he cambiado nada más.
Anita Quevedo: Y también cambié qué cosa. El tema del Single note. Ya
Anita Quevedo: Luego, punto importante: lo que tienen que enseñar todavía.
Anita Quevedo: Vas a configurar los nodos, ojo, pestaña y ceja. Acá. Mira esto.
Anita Quevedo: Tú en esto que te había dicho yo del jar que te dije, yo, el orquestador de recursos, te acuerdas si yo me voy acá a la arquitectura. Vamos bien, más o menos va viendo el Jar. No está el yar. Ah, ya acá el orquestador de recursos.
Anita Quevedo: Tú dices aquí todos a decir, en nuestro caso no nos dice: primero, para configurar el ya, el el el
Anita Quevedo: cómo se llama esto.
Anita Quevedo: el nodo maestro. Y los los esclavos. No 1 solo me sale para configurar. Si yo hubiera escogido, miren acá solamente para que se pueda entender si hubiera escogido esto. Por ejemplo, este que está yo, tendría que en la parte de los nodos miren.
Anita Quevedo: tendría todo esto, pero yo solamente había escogido este que dice acá en el un nodo, un solo nodo.
Anita Quevedo: Entonces me voy nuevamente acá y que me sale. Miren esto.
Anita Quevedo: Me dice: Okay, Tú vas a trabajar. ¿qué tipo de máquina quieres y paréntesis, acá
Anita Quevedo: cuando tú trabajas en ustedes han estado trabajando con Databilitz. Ya, Si bien es cierto antes, cuando apareció todo el tema de la tablish Community hace un tiempo atrás. Ya hace como más de de 3 años, 2 años y medio, aproximadamente.
Anita Quevedo: tú tenías para poder utilizar el el chaster de la Tablet o el atadis, per se tenías que tirar un cluster
Anita Quevedo: ese clúster lo tenías que crear. Y después de tellado, recién asignabas el Notebook, que utilizabas ahora
Anita Quevedo: esa parte de creación del Juster ya no es como parte de ya a qué me refiero eso
Anita Quevedo: que cuando tú ya ya ya utilizado, Tablet Community o la tarifas per se
Anita Quevedo: y llamas al notebook y la siguen correr automáticamente te crea un traster.
Anita Quevedo: ese Chaster. Tú lo vas a poder ver donde aparte la mano, la mano izquierda, ahí sale la parte traster y te per y te lo crea de forma automática, ya
Anita Quevedo: muy parecido al mismo concepto. Acá, y tú dices, bueno, ¿para qué estoy haciendo esto, estoy haciéndolo. Quizás
Anita Quevedo: para aprender todo el tema de big data, estoy haciendo quizás para el tema lo que es hacer modelos deal learning. Por ejemplo, utilizaré un G, P: ¿Cierto? O estoy haciendo para atajar con spark Utilizaré
Anita Quevedo: qué cosa máquinas para el tema de memoria, que cosa optimizada.
Anita Quevedo: Sin embargo, sin embargo, nosotros, como tal, ¿qué vamos a utilizar? Pues no vamos, no vamos a utilizar la primera nomás, no Porque porque para propósito en general, ya
Anita Quevedo: Entonces.
Anita Quevedo: ¿qué tipo voy a utilizar? Anita: mi sugerencia? Déjalo con el que está el N 4 está súper bien, ya y déjalo lo que dice. Así, lo mismo que te decía N 4 estándar. Dos, en otras palabras, en este 2 virtudes de Perú y 8 gigas de Ram.
Anita Quevedo: pero ahorita, nos nos nos alcanzará para todo eso. Sí, porque recuerda que vas a hacer ahorita comandos. Lo que necesito es que vayas cogiendo, como los comandos, aprendiendo en todo esto ya
Anita Quevedo: y y y vayas en en esa curva. Luego ya traeremos un poco más grande. La máquina para hacer recién el procesamiento del modelo. Entonces en tipo de disco déjalo en 100. Déjalo en sienta. Bien, Déjalo todo por defecto. Recuerda porfa, No te olvides n 4, cpu 8 gigas de memoria
Anita Quevedo: bajo acá.
Anita Quevedo: Mira acá tú dices, bueno.
Anita Quevedo: yo en esta parte dices, voy a habilitar esto para tener qué cosa para tener nodos físicos dedicados para mi procesamiento no es importante. Repito, porque estamos recién aprendiendo como John Unchaster, pero lo menciono por en caso, cuando quieran ustedes utilizarlo
Anita Quevedo: luego. Todo esto. Esto es más que nada para el para el seteo al momento de prender la máquina. ¿qué significa? Quiero monitorear cómo está la máquina virtual bacam. Quiero, yo tener un un entorno seguro. Al momento iniciar haces todos estos 2 que están a acá arriba
Anita Quevedo: y luego pregunta para ver si están entendiendo el diario. A mí me han dicho que es el orquestador de recursos. Bien.
Anita Quevedo: yo he escogido una máquina de 2 virtas, Cpu y 8 gigas de memoria. Si yo voy abajo, 8
Anita Quevedo: mientras C, p. Yo digo, 2, Bilbao C, P. U.
Anita Quevedo: Pero pero ¿dónde están mis 8? Mis 8 de memoria? ¿por qué me sale? Seis 87? ¿por qué tienen ustedes?
Anita Quevedo: Se equivocó la la la herramienta o porque ¿por qué será?
Anita Quevedo: Qué traen ustedes ¿Por qué la sale 6 87
Anita Quevedo: a mí? Ya no tengo ni idea. Bien, Mira acá
Anita Quevedo: de por sí, ya cada vez, como decía, cada vez que ustedes tengan como dudas, dicen ¡ay, una preguntita, pero les cuento por qué no sale 8 y por qué sale 6 puntos, 87
Anita Quevedo: por el escenario que internamente. El teatro necesita
Anita Quevedo: exactamente. Como dice Jorge Dame. Un segundo, te pongo tu nota jorge palacios.
Anita Quevedo: Segundo, jorge palacios, palacios.
Anita Quevedo: exacto. ¿por qué? Porque de una u otra forma necesita que goza el sistema, el sistema operativo, el inux, el de bien, lo que haya escogido. Ya
Anita Quevedo: voy al otro lado, miren, acá y luego tú dices
Anita Quevedo: el tema de las I. Ps. Ah, mira, yo quiero. Ip: y P, I, p interna o ip externa.
Anita Quevedo: todo. Lo puedes dejar por defecto. Lo puedes dejar así ya igual. Igual. No, no ahorita, no, no. Por ahora no necesitamos hacer actualización de sistema. Por ahora ya lo dejan por defecto. Por ahora.
Anita Quevedo: todo lo que está por acá tiene que ver con qué cosa con optimización. Otro punto importante
Anita Quevedo: en los tester reproductivo, en los clústeres que están utilizándose.
Anita Quevedo: Lo que se tiene ¿Qué cosa es es esto.
Anita Quevedo: el borrado, ya sea el borrado con un tiempo fijo
Anita Quevedo: o el borrado después de no somitían ningún Job es como que tú te haces el traste y dices, ah, lo que pero no lo uso. Entonces, bórralo. ¿para qué? Para que no te genere como gastos innecesarios. Ya es para eso. Luego tú dices, oye mira, yo.
Anita Quevedo: Si bien es cierto, estoy creando un cluster de big data un juster de hadoo bien, pero quiero guardar
Anita Quevedo: mis archivos en caso se borre el Haster perfecto. Es justamente para esto que está acá, ya que dice: Trave Storage Stay Impack.
Anita Quevedo: Tengo dependencias. Tengo librerías que el el servidor anita está bloqueado, está bloqueado porque está con Ipe privada No, no tiene ip pública. No puedo descargar nada.
Anita Quevedo: pues no pasa nada. Descargas usar librerías lo pones en un trastorage
Anita Quevedo: y lo llevas acá todas las librerías que necesitas. Y al momento de importar tu es tu Spark, tu archivo que vas a correr
Anita Quevedo: lo lo llamas de esa forma, con guión yar ya.
Anita Quevedo: Luego, en el tema de seguridad se acuerdan que en la parte de seguridad yo les decía que hay seguridad por parte del mismo cluster. Y por parte de qué de los de los de la data per se
Anita Quevedo: tú tienes aquí, dices, voy a encriptar
Anita Quevedo: dejo que Google Interp entriste o lo hago a través de del servicio. K. M: S: El K. M. S. Es la llave creada por el usuario.
Anita Quevedo: Este es el este concepto de Came se aplica en cualquier nube. Ya es cuando el el de el de seguridad, el experto de seguridad dice: no, pues yo no confío en las nubes. Yo voy a crear mi propio km. Si mi propia llave de encriptación perfecto, llamas para acá y llamas a tu camisa.
Anita Quevedo: nosotros lo vamos a dejar ahí, nos vamos a ahorita a complicar bajo
Anita Quevedo: en el tema de autentificación. Tú dices yo. Quiero que solamente juancito, yo me conecte bien, lo habilitas, nosotros no, no, no, nos no nos preocupamos en eso.
Anita Quevedo: Quiero yo hacer, por ejemplo, el tema, lo que es múltiples usuarios que lo el mismo caso lo utilice Juan María, No sé Mónica, y así sucesivamente habilitación en esa parte.
Anita Quevedo: Quiero yo un concepto de querberos querberos que tiene que ver todo el tema de autentificación, el tema encriptación, etcétera. El mismo que utilizaba yo en Om, premis por ejemplo, habilidades en esta cosita. Ya le doy clic en entrar espérate
Anita Quevedo: hasta ahí, tú tienes tu tester ya configurado y listo para ser utilizado
Anita Quevedo: antes de dar clic en crear mi sugerencia Porfa. Tú tienes una una una pas, una una pantalla más o menos como ésta. Hazle aquí donde dice: Equivalent Com Line. Porque
Anita Quevedo: aquí lo mismo que te he explicado, que me muera paso por paso, porque necesito que se entienda bien. Cada ite Acá está el código con eso. Tu creas significa, Se lo voy a poner yo en la parte del odin de laboratorios para que lo tengan
Anita Quevedo: ya acá para que lo tenga.
Anita Quevedo: Entonces
Anita Quevedo: aquí vamos a poner que ustedes dicen, bueno, la ninita me dijo el día del sábado. Tengo que tirar mi traster, pero yo lo borré. Hice la tarea, lo borré. Y ahora patear chaquepatear paso por paso, se me olvidó de algo bien que lo que tú haces en el link que les compartí ya en el inglés, compartí, Miren acá.
Anita Quevedo: Que está acá. Por si acaso que está aquí. Ay, aquí. Aquí. Miren
Anita Quevedo: igual. Se los voy a compartir para que lo tenga hasta Ahorita. Url público, para que usted lo puedan acceder.
Anita Quevedo: Miren para acá Miren acá qué es lo que Uds. Cambiarían. Pregunta de todo este código. Pregunta.
Anita Quevedo: ¿Les funcionará a ustedes o qué tendrían que cambiar?
Anita Quevedo: Vamos a poner un poquito más chiquito.
Paúl Sánchez: Proyecto.
Anita Quevedo: El proyecto. Bien, ¿quién lo dijo?
Paúl Sánchez: Aún.
Anita Quevedo: Paul: No. Paul: Bien, vamos para acá. Paul Sánchez: está exacto, el nom, el nombre, o sea, si
Anita Quevedo: pero puedes dejarlo igual, ¿no? O sea, no, no es como que sea tan que se te vaya a caer el proceso, pero sí lo que se te va a caer. ¿qué cosa es este señor que está? Acá? Vamos a ponerle un poquito más. Así para que se vea mejor.
Anita Quevedo: Sí.
Anita Quevedo: Aita.
Anita Quevedo: Y así ya Entonces este proyecto que está por acá tú lo vas a cambiar, dices
Anita Quevedo: y cómo sacaba eso? Ya acá. Mire. Vas para acá.
Anita Quevedo: Copias este aire de proyecto que tu aire de proyecto va a ser distinto al mío. No va a ser igual copias I D
Anita Quevedo: y lo pones exquisito
Anita Quevedo: y lo reemplazas y anita. Y cómo lo corre sería el día sábado el día sábado o cualquier día que estoy practicando, bien como los a correr, coges, todo lo que está por acá
Anita Quevedo: con tolsea, cambiando todo y tu proyecto.
Anita Quevedo: Vas a tu consola. Ya abres el Cloud, el vas para acá que te que cargue.
Anita Quevedo: se va a autentificar, o sea, toda toda la puedes autorizar autorizas, te logueas
Anita Quevedo: para que car que todo salga verdecito. Ahí está control b y pegas. ¿qué cosa: el código para que se ejecute y se cree de forma automática. Ya
Anita Quevedo: esa es la forma como cuando tú ya tienes el código. Ya listo.
Anita Quevedo: Entonces ahora, si esto lo voy a cerrar acá, Ahora, si Porfa tiene nuestro craster click en crear.
Anita Quevedo: y me avisan por Fa. Hasta ahí, alguna pregunta alguna duda, para antes de que poder man mandarlos al
Anita Quevedo: al al Break.
Jorge Luis Palacios Chilo: Sí, una.
Anita Quevedo: Diario. Adelante, Jorge, cómo estás.
Jorge Luis Palacios Chilo: Veo que en la versión que tengo, o sea, cuando en la parte de configuración de nodos en el uso total de Yarm
Jorge Luis Palacios Chilo: no me sale. Me salen 2 guioncitos en lugar de la cantidad de núcleos y memoria.
Anita Quevedo: A ver, compárteme tu pantallita, compárteme tu pantallita.
Jorge Luis Palacios Chilo: Comparte la pantallita.
Anita Quevedo: Para poder ayudarte.
Jorge Luis Palacios Chilo: Lo mismo.
Anita Quevedo: Vaya a ver a ver.
Anita Quevedo: Okay a donde dice: sube un po, ya sube un poquito.
Anita Quevedo: sube un poquito, sube sube sube
Anita Quevedo: al inicio del inicio. Sí, Sí, sí, es cierto, Mhm Mhm ya
Anita Quevedo: hazle Clic porfa en configuración de configurar el cluster ajá
Anita Quevedo: baja un poquito bien baja. Baja. ¡vamos! Ahora, estoy revisando nomás como que esté, que esté como igual, sigue bajando bien. Muy bien.
Anita Quevedo: bien, bien. Bien, sigue sigue bien.
Anita Quevedo: Está perfecto. Regreso a configuración de nodos.
Anita Quevedo: Muévele como quizás a veces se queda como pegadito. Muévele: No Muévele d. N 4 muévelo. No sé pues a un C 4,
Anita Quevedo: y luego, nuevamente, vuelven vuélvele al al N 4.
Anita Quevedo: Ajá eso bájale un poquito un poquito, ya no hay problema. Regresa a personalizar el Chaster.
Anita Quevedo: no el el tercero, el que dice personaliza el justa ajá baja un poquito, ajá a veces.
Anita Quevedo: Y eso pasa por la parte por la parte gratuita, ya como que hay tipo, tipo, algunos back, pero igual. Ya tienes configuración que está. Está bien. Haz amistar seguridad solamente para verificar un poquito.
Anita Quevedo: Ajá, todo está perfecto. Bájale un poquito, Ajá
Anita Quevedo: eso nos cambió. Está súper bien, bien, está súper bien, no hay ningún problema. Copia esa línea de comandos a donde dice línea de comandos equivalente de tu mano izquierda.
Anita Quevedo: Eso copia eso y ponle algún bloc de notas para que lo tengas para el sábado Eso
Anita Quevedo: ajá para que no tengas que estar haciendo. Sí, porque ¿por qué
Anita Quevedo: ajá cópialo en un lado? Bien. Y ahora ajá ciérralo. Y Dale Clic en entrar.
Jorge Luis Palacios Chilo: Problema.
Anita Quevedo: Sí, Sí, no hay problema. Ajá!
Anita Quevedo: Sí, me demora un poquito, Así que es así que no se preocupe espérate. Güey, espérate, espérate, espérate Okay
Anita Quevedo: al resto les ha salido lo mismo.
Anita Quevedo: Ahora nos ha salido lo mismo.
Paúl Sánchez: Sí.
Kelvin Palomino Huallanca: En mi caso, sigo igual profesor.
Anita Quevedo: Bien, perfecto, entonces vamos a utilizar. Vamos a utilizar como tu cuenta para poder para poder solucionarla. Ya no, no, No, no cierre, no lo cierras, no lo cierras. Miren cuando les haga usted ese tipo de cosas, A mí no me ha salido. No sé por qué, pero bueno, vamos a solucionarlo en conjunto, ya para que el resto también tenga lo mismo.
Anita Quevedo: ¿qué significa? Recuerden que el I a M. El Identity Ats Management tiene qué cosa tiene para que tú puedas dar permisos a usuarios. ¿se acuerdan que el día lu el día. Lunes: digo el el la primera clase que fuimos y todo, y les dije, pásame sus correos, y yo me me metí al día Eme y les di permisos ya
Anita Quevedo: entonces. Así como existe esa parte existe también lo que se llama a los servicios
Anita Quevedo: y su servicio se llama los Servicios Account. Y ahí te está diciendo que ese servicio account, como que no tiene permisos, hay que darle los permisos corres correspondientes, copia del número 6 al que dice punto com porfa.
Anita Quevedo: Solamente eso.
Anita Quevedo: copia Todo eso exacto no cierres esta pantalla en el buscador busca Iam abrir en una nueva ventana eso
Anita Quevedo: en una nueva ventana exacto. Súper bien.
Anita Quevedo: hagan porfa el resto haga lo mismo. Ya entonces lo que el mensaje que te estaba saliendo, ¿Por qué era
Anita Quevedo: ponle porfis ponle donde dice cierra esa ventanita que te aparece al costado derecho, ciérralo para que tengas más visión.
Anita Quevedo: eso.
Anita Quevedo: Entonces ahí donde dice: introducir, introduc y asignaciones alec llega en este éxito.
Anita Quevedo: Eso, entonces
Anita Quevedo: entonces entonces busca el servicio, acaón que acabas de copiar por fan dice filtro Pegas, el servicio Account, que creo que era la primera. Así que no estoy mal
Anita Quevedo: a ver.
Anita Quevedo: Mhm Regresa al regresa. El tema de Data prok porfa a ver
Anita Quevedo: desde el tema Ata Prok al al error de Ata Prok, ajá a ver Uy se cerró ajá.
Anita Quevedo: Alex nuevamente tiene que entrar porque quiero ver el el error por fito.
Anita Quevedo: Ajá que te man mande el error, porque quiero le quiero leerlo un ratito. Ya está espérate
Anita Quevedo: okay ándale. Y a m.
Anita Quevedo: Hay medio alergia bien ándalia m por fis
Anita Quevedo: eso. Entonces no te aparece. Tú dices, oye, pero no me aparece anita. Bien, no pasa nada, Sube un poco, sube un poquito.
Anita Quevedo: ya en donde dice otorgar accesos, hagan clic en otorgar acceso. Eso
Anita Quevedo: pégalo. Ahí donde dice: entidades nuevas. Pégalo. Ahí da lenta.
Anita Quevedo: Mhm
Anita Quevedo: en donde dice sin a rol y no, no, no, no. Wei Wei Espérame pérame lo que sí Te voy a pedir por fish, ayúdame poniendo la consola en inglés.
Anita Quevedo: Para qué? Para poder guiarte como el tema de los roles. Dale Click en Ajá, pone cancelar no más. Y hay que cambiarla al toque, la la consola
Anita Quevedo: ajá 3 puntitos no no 3 puntitos.
Anita Quevedo: Eso preferencias ajá eso
Anita Quevedo: y polen inglés pasa que como si no se me se me ajá, iría a mi región eso y polen inglés.
Anita Quevedo: la el a él cualquiera ajá bien.
Anita Quevedo: Muchas gracias.
Anita Quevedo: Entonces, los permisos que te está diciendo en este caso
Anita Quevedo: pa en Ajá hale un F, 5 a esa página.
Anita Quevedo: Eso
Anita Quevedo: 1 000 gracias Ya naces nuevamente pégale ese ese. Ese ese es ese. Es el eso da Lenter ajá.
Anita Quevedo: Entonces, ¿qué rol te está diciendo? El error? Regresa al error para que vayamos para que se para que vayamos mapeando y ustedes puedan con esta déjala ahí nomás te dice
Anita Quevedo: el sherisaka debe tener
Anita Quevedo: el servicio que dice data prot worker no o todos los permisos que hereden de ese rol
Anita Quevedo: entonces ándale i a m
Anita Quevedo: al guíame que la ventanita que estabas al costadito ahí está
Anita Quevedo: en o dices, seleccionar roll, busca data. Proc Worker espacio Worker Data Brock
Anita Quevedo: siempre siempre lo que va a hacer. Data pro espacio Worker. Eso ajá.
Anita Quevedo: Dale Dale clic hablando de rol, porque vamos a utilizar más cosas todavía.
Anita Quevedo: Eso nuevamente Pon da data Brock y pon databloca, ministrator, el primero
Anita Quevedo: espérate. Estoy rezando Acá ya también porfa, porque al final necesito yo que los datos se también se guarden entre las Storage, Entonces, hablando de rol.
Anita Quevedo: Y antes que siga antes antes que Chivas mira.
Anita Quevedo: Si bien es cierto, ustedes tienen varias opciones de poder poner los permisos o van a la documentación, como sería el error y demandan una documentación o lo buscan y le van poniendo.
Anita Quevedo: Yo Lo que sugiero mayormente es que si yo necesito saber un tema de lo que es un permiso de las Storage, bus busco el servicio de Storage. ¿cómo hago eso? Hago Stroll.
Anita Quevedo: En la parte de ahí ha hago Stroll. Eso y busca, como otra Storage.
Anita Quevedo: ta por orden alfabético más abajito. Claro, es un poquito más abajo. Sigue así: poquito más.
Anita Quevedo: Nada más.
Anita Quevedo: Un poquito más poquito ya llega ahí. Da exacto. Entonces tú dices, oye, pero ¿qué permiso le doy
Anita Quevedo: Entonces cuando 1 recién está aprendiendo qué cosa tú 1 va viendo, ¿no? Ya cuando, ya sabes, ya es como que los permisos, los que son en nuestro caso le vamos a dar Sturamy porque porque voy a guardar datos y voy a consultar datos. Entonces necesito el Storachatming, eso
Anita Quevedo: Athletic. Hay Y por último, por último, por último, por último, está Froot Stuart: No, nada más eso.
Anita Quevedo: Y eso porfa igual el resto haga lo mismo. Y dale click en guardar mhm
Anita Quevedo: en propagarse como sale el mensaje abajito demara unos minutitos. Ya es como un minuto, aproximadamente
Anita Quevedo: 1, 2 min como máximo
Anita Quevedo: antes que vayas a la otra página. El resto sí se llega a entender esa parte que estabas explicándole con la consola de su compañero. Sí,
Anita Quevedo: alguno quedó con al con que se quedó por ahí.
Anita Quevedo: Me ayudan con su pulgar por Fiz para saber que sí,
Anita Quevedo: que nosotros estamos con su compañero.
Anita Quevedo: Sí. Gracias. 1 000. Gracias. Regresa por Fis al al chaster de Ata Prok.
Anita Quevedo: Eso a ver, cierra esa cosita. Eso.
Anita Quevedo: Y Dale Clic en entrar.
Anita Quevedo: Ya está. Espérate. Ahí ya está
Anita Quevedo: perfecto. Va a provisional. Va a demorar un poquito en provisionar. Ya entonces vamos a un Break de 1, 10 min, perdón ahí por robarles el Break, Pero era necesario para ya. Luego, lo demás sigue sigue ya
Anita Quevedo: avanzando una vez que usted ya termine de tirar esa parte. Es importante que le den el permiso. Ya. A mí no me dio, porque quizás porque, la como ya había dicho el laboratorio, todo este ya tenía el ya tenía el servicio sacado, un yateado, ¿no? Pero siempre los errores, como y es bueno que salga ese tipo de errores, porque cuando ustedes empiezan a utilizar la cláusula por su cuenta.
Anita Quevedo: van de frente hacia lo mismo y dicen oye Ahora, ¿qué hago? No se acostumbran a trabajar con Jachipit, porque tréame, hay ciertos errores
Anita Quevedo: en como tal, inclusive el mismo Jeminay ya entonces siempre utilizar la documentación oficial ya para toda esa parte, porque pasa que se ha desactualizado todo eso, entonces
Anita Quevedo: debería parecerles luego que den todo eso. Debería parecerles esta cuestión en verdecito.
Anita Quevedo: pero para poder seguir, vamos a un para que espérate el chato. Acá.
Anita Quevedo: Ahí está, ¿no? Gracias a ti, Ya está, pues hombre, unos 10 minutitos para que puedan tomar un café, ir al baño, lo que fuese. Entonces volvemos, Volvemos. Volvemos a las 8 a las 9 y 22 les parece
Anita Quevedo: 9 y. 22 Pm: Ya volvemos al ratito.
Anita Quevedo: Gracias.
Anita Quevedo: Le va a poner música por si están por acá.
Anita Quevedo: Y
Anita Quevedo: ahí está. Gracias. Seguimos. Seguimos bien. Seguimos. Entonces entendería por el tiempo que nos hemos ido como 10 min Diez minutitos ya deberían tener el cluster en verde, ¿cierto? Si todos
Anita Quevedo: tienen el traster en verde. Hago un refreshing. Debería estar en verde. Ya bien. Perfecto. Entonces hagan clic, miren, y aquí voy a demorar un poquito para que se pueda entender, voy a cerrar el resto
Anita Quevedo: y me vamos a enfocar, acá Mire, si yo pongo computer Engine, ya
Anita Quevedo: clic, derecho en una nueva ventana en un nuevo tap.
Anita Quevedo: Miren Acá que cargue.
Anita Quevedo: Me va a aparecer donde dice virtual, instance vete que cargue carga, carga.
Anita Quevedo: ¡Ay! Mi Internet perdón ya está en virtual instas que cosa van a poder observar que tiene. Miren acá por Fa, ya lo mismo que está acá
Anita Quevedo: Pero pero hay algo en particular.
Anita Quevedo: si bien es cierto, nosotros, lo que hemos hecho es crear un solo, no ya, pero
Anita Quevedo: tiene el guión. M Y por qué guion? M Pregunta.
Anita Quevedo: bien. Bie: Bien, Paula: Bien, bien, ajá.
Anita Quevedo: ¿por qué guión! M
Anita Quevedo: Master: Bien, exacto. Y cuando ustedes tengan los esclavos, tendrán que hacer guión w worker ya. Entonces es por eso mismo que les aparece eso perfecto. Ahora.
Anita Quevedo: como puedes observar, cuando tienes una máquina virtual que en este caso lo que hemos creado nosotros. Pero con toda la configuración de lo que es hadoo. Yo recuerdo hace tiempo, hace más de 10 años, cuando
Anita Quevedo: 10 12 años, cuando me contrataron, me contrataron para un freelance para poder
Anita Quevedo: crear un cluster dejado un cluster de big data dejado.
Anita Quevedo: En ese entonces era sumamente complicado demorar harto tiempo la alta redundancia que los nodos se puedan ver que la red ahora, ahora, como han podido observar, si 1 se hubiese explicado, Sí, Haití llega acá y acá cuánto tiempo nos hubiese demorado exagerando 5 min.
Anita Quevedo: Ya entonces van cambiando la forma como 1 va. Va, va va trabajando no en esa forma de relación
Anita Quevedo: de por sí, esto Esto viene desde hace tiempo las máquinas virtuales.
Anita Quevedo: como es el caso del láser que hemos creado te sale. Si yo doy clic aquí, mira, doy clic al chaster
Anita Quevedo: espérate que cargue en la parte que dice, acá
Anita Quevedo: acá ya que dice web, interfaces interfaces web, te sale el tema del Ssh.
Anita Quevedo: la máquina como tal para que se pueda conectar y empiece a hacer todo lo que tenga que hacer. Yo salgo por el puerto, 22 es decir, a través de Ssh. Yo puedo dar clic acá
Anita Quevedo: o puedo también en la máquina virtual, poniendo en la parte de acá compu Dangying clic, derecho en un nuevo tap.
Anita Quevedo: También ingresar por este lado, a ambos me va a llevar al mismo camino. Ya vamos a hacer esto para poder entender. Vamos para acá ustedes estaban en esta parte.
Anita Quevedo: ingresan al nombre, me sale rarito. No es un tema nomás de de un front, o sabes, no, eso no es el rol de la máquina. Hacen clic al Jaster que te aaron.
Anita Quevedo: Y luego miren esto.
Anita Quevedo: Esta parte que dice acá dice inside by gemina y viene la pregunta
Anita Quevedo: hoy, Anita. O sea que me el jemina Klaw Asís
Anita Quevedo: tiene costo. No tiene 0 costo ya.
Anita Quevedo: Y para qué lo voy a utilizar a está casi para todos los servicios. Me va a empezar a dar sugerencias tipo como si fuera. No sé mi mi mi mejor amigo, mi mejor amiga, no de cómo tengo que yo poner las cosas dentro del provider dentro del cloud. En este caso, yo lo puedo hacer investigación, pero yo sé que al final
Anita Quevedo: no ver nada performancente, porque todavía recién estoy empezando. Pero cuando llega 1 va actualizando, te va diciendo en esta pestaña que dice: monitoreo, mira acá
Anita Quevedo: en la parte que tiene acá nuevamente el famoso Yar y Kerell Yar recuerda el orquestador de recursos ya el Hdf. S, tú, a saber también la capacidad del Hdf S.
Anita Quevedo: Y luego el uso del Cpu, el network, que es parte también de todo esto. Y luego el tema también de lo que es el disco per se. Entonces tienes el disco, el Network, el Cpu, el Jar y el Hdf. Ya sigo acá
Anita Quevedo: tiene los yots. Qué son los Yots
Anita Quevedo: Cuando tú ejecutas
Anita Quevedo: procesos, ya sea con H. H. Q. L. O Spark, vas a ir automáticamente, va a ir bien armándose un job yo Bydu, Uno, 2, 3, y así sucesivamente
Anita Quevedo: en virtual instance, vas a ver las máquinas virtuales.
Anita Quevedo: Esto mismo es lo mismo, que acá es otra forma de verlo ya. Pero es lo mismo
Anita Quevedo: en configuración. Tú vas a poder observar bajo un poquito, vas a poder observar qué cosa todo esto, ya todo esto que está acá todas las configuraciones habidas y por haber que tú puedas modificar
Anita Quevedo: entonces para poder acceder a lo que necesitamos. Nosotros vamos a ir donde dice virtual, instance
Anita Quevedo: y la parte donde dice S. S H hagan clic, Acá por favor.
Anita Quevedo: Nuevamente. Ustedes estaban Acá Cierro esto nuevamente llegue en el Traster
Anita Quevedo: pete que cargue hacer clic en el nombre del Jaster virtual instance.
Anita Quevedo: Hacer Gig en S. S. H. Ya
Anita Quevedo: y esperan que cargue un ratito.
Anita Quevedo: Le sale autoriza. Sí, autorizo.
Anita Quevedo: Ya tengo el traster de que de yo estoy dentro del traster de hadoo.
Anita Quevedo: Si tú te das al Mr: ya al Mr. De lo que es, pues, ¿cómo no hay Amazon?
Anita Quevedo: El Mr: La La parte visual es esto.
Anita Quevedo: ¿te va a cargar algo así como esto?
Anita Quevedo: Ohh: espérate de avión interfaz.
Anita Quevedo: Hay como un interfaz que te carga como
Anita Quevedo: como como 1 que dice al al inicio. Mr. Esperateave D Mr.
Anita Quevedo: A ver dobles.
Anita Quevedo: Usamos la interfaz Nella Interfazner Mhm.
Anita Quevedo: No encuentro la imagen permanente. Cuando te conectas al Mr, te sale como la primera palabra que dice. Mr: Y ya está ya, pero vamos para acá porque ya teníamos nosotros habernos conectado a esta parte. Se pudieron conectar. Ya le salió la pantalla negra para poder empezar.
Anita Quevedo: Sí, todos.
Anita Quevedo: ¿sí? Bien. Entonces, antes de empezar a codificar, quiero preguntarles con toda sinceridad porfa. Me van diciendo
Anita Quevedo: cuántos de ustedes ha trabajado con comandos
Anita Quevedo: comandos cómo se llama esa cosa, como en Google?
Anita Quevedo: Estoy comiéndome el papel con mandos Linux.
Anita Quevedo: ¿a qué me refiero? Como Andos Linux.
Anita Quevedo: el M. K Dir, el sachemote, etcétera.
Anita Quevedo: ¿has dejado con eso antes.
Anita Quevedo: Si es que sí. Bien. Paul sí, el resto.
Anita Quevedo: si es que no me dicen con toda la confianza, ya porque
Anita Quevedo: porque la idea es que todos tenemos iguales para y no bien. Gracias. Gracias. Y gracias.
Anita Quevedo: El resto, El resto del resto
Anita Quevedo: hay como unos sí unos como que no ya, pero vamos a los que sí vamos a hacer un recordatorio y a los que no vamos a vamos para Acá miren acá.
Anita Quevedo: Entonces la ventaja de la ventaja de los cubanos? H D. F. S. Son los siguientes.
Anita Quevedo: tú vas a combinar comandos. Y aquí te voy a mostrar acá.
Anita Quevedo: Comandos.
Anita Quevedo: Todo esto que está acá. Todo esto, todo esto
Anita Quevedo: ya. H, D, F, S. D, F, S:
Anita Quevedo: Y luego todo lo que venga por de por Acá son comandos Linux, por ejemplo, por ejemplo.
Anita Quevedo: si yo quiero listar, Ok Hdfs de F. S L. Sr: Estoy listando dentro de Hdfs. Miren acá
Anita Quevedo: si yo hago esto, si yo hago lo siguiente: ojo pesadillas, acá.
Anita Quevedo: Yo pongo un L. S Y le pongo así un ls barrita tal cual le doy enter
Anita Quevedo: me sale to todo lo que está. Lo que hay dentro de Linux o de Debian. Vamos a poner así no del sistema operativo ya. Pero si yo corro esto.
Anita Quevedo: yo corro tal cual y Do no. ¿dónde está eso? Anita A está en la parte en el archivo que se llama Hdf S El punto Html ya
Anita Quevedo: para empezar con Html. Son los comandos para que vas a ir copiando. Mira, acá.
Anita Quevedo: Yo corro eso y le doy enter
Anita Quevedo: mira las carpetas que son distintas, no son iguales.
Anita Quevedo: Aquí tienes lo que hay en Linux, y aquí tienes lo que hay en H. D. F: S:
Anita Quevedo: Entonces hasta ahí va acá otro comando que hay que tomar en cuenta el Ls, sabes, de listar
Anita Quevedo: el M. K. Dir: el M K. Ir por sí solo te va a permitir a ti crear carpetas.
Anita Quevedo: Yo lo que quiero, qué cosas. Y quiero crear una carpeta dentro de Hdf: S. Yo que haré.
Anita Quevedo: H, D. F, S, D. F. S. M. K. Dir: y toda la ruta que quiero yo hacer.
Anita Quevedo: Entonces vamos a ir haciendo eso. Vamos para acá donde te me fuistes, voy a copiar esto
Anita Quevedo: y voy a poner la pantalla, acá
Anita Quevedo: me avisan o tenga la pantalla igual que yo para poder empezar por Fiz: Sí, están igual que yo
Anita Quevedo: con su pantallita negra.
Anita Quevedo: Entonces vamos a crear dentro de H. D. F, S. Nuestro usuario, Yo les puse M. K. Dir.
Anita Quevedo: el tema de user mi usuario, pon tu usuario, pon tu nombre. No pongo mi usuario para que sepas que este estudio. Ya. Entonces, ¿cómo sería eso? Vamos a hacer lo siguiente.
Anita Quevedo: algo así.
Anita Quevedo: Entonces Hdf: se ve. Ahí lo está bien. La pantalla más grande, un poquito ahí. Y ahí quedó.
Anita Quevedo: H, D. F, S. D. F. S. M. K. Dir: ¿De qué cosa? El tema de lo que es Make, Directorio: eso significa el nombre de la carpeta User.
Anita Quevedo: Le pongo qué cosas! Mi nombre, Anita ya está ya.
Anita Quevedo: Entonces, vayan tirando porfa el comando.
Anita Quevedo: Se lo va a pasar acá. Ustedes lo reemplazan con el suyo, igual lo tienen ustedes en su H. T. M. L, Así que igual se lo voy pasando por, si acaso.
Anita Quevedo: vuelvo a listar otro tipo importante que quizá lo conozcan, y quizás no
Anita Quevedo: mayormente, cuando tú trabajas en consola negra.
Anita Quevedo: Cuando quieres ahorrar tiempos en desarrollo.
Anita Quevedo: se vuelve como tu mejor aliado.
Anita Quevedo: inclusive. Tú puedes utilizar crowformation en el caso de lo que es Amazon y en el caso de lo que es Google Cloud, la parte lo que es Terraford Terra Fort sirve para multicloud lo que es despliegue de código. Ya
Anita Quevedo: entonces, en esa parte, cuando tú haces ese despliegue de código, y todo eso, tú utilizas, ¿qué cosa tú utilizas
Anita Quevedo: la consola negra, esa consola, hay comandos que ya ejecutaste
Anita Quevedo: esa flechita que tú tienes de dentro del del teclado de arriba y abajo derecha a izquierda, que utilizas para jugar. Por ejemplo, ya
Anita Quevedo: viste si yo muevo la flechita, voy a poder mostrar
Anita Quevedo: o volver a ejecutar los comandos que corrí previamente. Entonces yo lo que yo tenía así no tenía nada. Entonces, como yo había ejecutado el Ls, lo estoy invocando en la flechita, en en la flechita de teclado que tiene
Anita Quevedo: arriba, abajo, derecha, izquierda. Ya Entonces le damos el S y qué cosa Ya debería haberme tirado? ¿qué cosa debería haberme creado dentro de user mi carpeta anita? ¿será verdad a ver. Vamos a poner user.
Anita Quevedo: vamos a poner así. Vamos a ver el listarle la carpeta Anita. ¿cierto? Ahí está. ¿no? Anita. Ya
Anita Quevedo: miren, acá.
Anita Quevedo: Se acuerdan que la arquitectura que yo les mostraba que era esta cosa donde también fuiste arquitectura, acá estás
Anita Quevedo: el paqui, no esta, no qué es tu acá espéreme para poder mostrarles resumen ¿a qué estás.
Anita Quevedo: Miren esto que lo había cerrado ya
Anita Quevedo: se acuerdan de tos de todo, este, esta esta arquitectura de todo esto
Anita Quevedo: del P, I, C del hiper, ¿verdad? Ya entonces todo esto ha quedado un tronti y su carpeta.
Anita Quevedo: Hdf: S. Hi mauro reviews, pig Bubabra. Ya todo tiene relación la teoría con la práctica. Entonces voy a limpiar pantalla para que no se vaya tan hasta abajo y poderse y poder seguir con los ejemplos como limpio pantalla que art ya
Anita Quevedo: esta forma como yo estoy como yo estoy haciendo comandos que son los primeros comandos, nos van a servir también para qué nos va a servir para la parte de que para la parte de lo que es cuando empecemos a desa desarrollar nuestro modelo, ya en lo que es gobernetes.
Anita Quevedo: Así que ya nos vamos familiarizando de una u otra manera.
Anita Quevedo: Entonces, porfa
Anita Quevedo: carguen el archivo. Ustedes, aparte de todo eso, dentro de su de su portal como tal. Ustedes tienen. Ustedes tienen una carpeta más o menos como ésta.
Anita Quevedo: Mhm Mhm Mhm Mhm que se llama Datassets.
Anita Quevedo: ya que se llama Tassets. Está en un empaquetado porque no me permitía como que subir 1 por 1. Entonces un empaquetadito.
Anita Quevedo: ¿qué hizo atassets?
Anita Quevedo: Me avisan porfa que esté subido que esté ahí.
Anita Quevedo: Por si no lo encuentran, me avisan igual.
Anita Quevedo: Se supone que si lo subí
Anita Quevedo: y lo revisé. Dame un segundo.
Anita Quevedo: Vamos por aquí módulos.
Anita Quevedo: Sí, Sí, está está en un punto raro. Ya está acá. Mira aquí
Anita Quevedo: esto los archivos que te haya hecho que lo descargues, descárgalo y descomprímelo. ¿qué archivo voy a utilizar? Anita Bien.
Anita Quevedo: bautizar lo siguiente: entonces ya está
Anita Quevedo: ¿cómo sube el archivo a toda esta parte, o Loatfile
Anita Quevedo: ya o loatfile y suben su archivo. ¿qué archivo voy a subir anita El persona data
Anita Quevedo: el persona punto data. Vamos a revisar antes de subirlo. Persona, punto data donde te me fuiste a que estás.
Anita Quevedo: abriremos, sublime, tiene todo esto.
Anita Quevedo: I: D: Nombre: Teléfono: todo eso lo vamos a subir bien.
Anita Quevedo: Entonces contaminamos aquí, está o loadfire.
Anita Quevedo: Vamos a subirlo.
Anita Quevedo: Ajá data, set persona, punto data y lo voy a subir, o Loadfi ya
Anita Quevedo: vayan subiendo, como sé que subió anita, porque en la parte que está acá en esto. Debería aparecernos un botoncito tipo tipo rojo que está subiendo. Los datos que puede haber pasado, que es muy normal
Anita Quevedo: mayormente por seguridad. La sesión se caduca cada 15 o 10 min más o menos.
Anita Quevedo: Es más posible que sea un Ls: no subió nada. Vuelvo a intentar nuevamente. Puede ser que la sesión se haya se haya muerto. Ahí está viste, mira.
Anita Quevedo: ya se murió. Entonces que lo que haces. La intentas se vuelve a conectar, ya
Anita Quevedo: se vuelve a conectar esperas un poquito.
Anita Quevedo: Es un tema de seguridad que tiene la misma máquina, lo autorizas.
Anita Quevedo: ya está. Vuelve a hacer el mismo procedimiento Loatfile: Esto que está acá
Anita Quevedo: cargo. El personal punto data, lo abro lo cargo, Ahí está.
Anita Quevedo: Y ahí está. Vieron. Tiene que aparecerle, sí o sí, esta partida que dice verdecito: vayan subiendo sus datos porfa. Solamente el personal punto data.
Anita Quevedo: Esperamos un minutito para por seguir
Anita Quevedo: hasta ahí. Se llega entender hasta ahí. Nadie se me perdió.
Anita Quevedo: Todos estamos bien hasta esa parte tipo, un regap que hemos hecho. Hemos creado qué cosa: el Tester dejado Ya
Anita Quevedo: hemos ahorita. Hemos ahorita visto que los comandos de Hdf S son una combinación de Linux. Comandos, Linux y comandos. Adelante. Hdfs Dfs. Menos y el comando Linux per se ya
Anita Quevedo: en es otro mando para yo poder visualizar los datos que tengo en el archivo, cual es cats.
Anita Quevedo: Entonces primero pongo un Ls: para ver si se subió. Le doy enter si se subió.
Anita Quevedo: Entonces pongo cats, persona, punto, data persona, punto data.
Anita Quevedo: Le doy enter, ya está ahí, también es Ahí está. Lo pude visualizar. Bien.
Anita Quevedo: le doy enter, acabo de cerrar un poquito, ya. Le doy enterado enter para que no me aparezca como que por un costado para que tengamos el orden.
Anita Quevedo: voy a limpiar toda la pantalla. Es más que nada para que no se me vaya hasta abajo y a ustedes se les sea más sencillo poder leerlo.
Anita Quevedo: Entonces te dicen, mira, mira a Pepito. Mira a María, vamos a pasar de datos que están en Linux.
Anita Quevedo: a Hdf. S. Y tú dices ya como hago eso.
Anita Quevedo: Entonces el M. El Put como tal. El concepto but, es poner de un lado para otro lado, ¿cierto?
Anita Quevedo: Entonces.
Anita Quevedo: ¿qué es lo que vamos a hacer, tú harás primero. Y aquí voy a poner un bro de notas para que se pueda entender.
Anita Quevedo: ya vamos a poner primero el comando.
Anita Quevedo: Y voy a explicarles esto antes de correr todo, ya porque, o sea de que funciona, esa cosa funciona, pero hay que entender qué hace.
Anita Quevedo: Miren esto.
Anita Quevedo: El Pus te permite mover de aquí para allá.
Anita Quevedo: Ya está, pero tú estás moviendo de hacia Hdf. S.
Anita Quevedo: Esta ruta que está acá esta ruta de acá la primera. ¿qué cosa va a hacer? Va a ser ruta Linux
Anita Quevedo: y la otra es la ruta. Hdf: S
Anita Quevedo: Estás pasando de Linux a Hdf. S Entonces.
Anita Quevedo: yo, en este caso, yo tengo directamente, no tengo la la persona punto data. No lo tengo dentro de la carpeta archivos, ¿cierto? Pregunta: si ustedes ya saben, los comandos: Ls: es para alistar. M. Cádiz es para crear, como yo haría como yo haría ya.
Anita Quevedo: o cómo quedaría la carpeta archivos, dígame el comando, como sería a ver
Anita Quevedo: y exacto. I: P. W, D, También para poder saber dónde estoy ubicada actualmente. Y acá antes de que responda la pregunta, miren acá. El Pv. W. D me permite saber dónde está mi home actualmente, ya no dónde estoy ubicada en la en En ese momento.
Anita Quevedo: ¿Cómo sería yo parte de la carpeta dentro dentro de Linux? M. K. Dir, archivos
Anita Quevedo: tal cual. Así ya entonces creo esto
Anita Quevedo: lo pongo por acá donde te me fuistes aquí.
Anita Quevedo: M. K. Dir. Archivos: Estoy creando.
Anita Quevedo: Si pongo un Ls: Estoy creando el archivo, ya el archivo, el archivo, digo la carpeta, archivos dentro de esta ruta de la ruta
Anita Quevedo: que estoy ahorita, y luego me dicen a mí, bueno.
Anita Quevedo: tus archivos que estaban en Linux, ya que estaban en Linux.
Anita Quevedo: necesito que dentro de la carpeta vamos a poner así. Carpeta archivos, necesito que muevas ese archivo que estaba poniendo a punto de ataque. Si yo veo por acá
Anita Quevedo: tengo la carpeta de archivos, y como sé que es una carpeta por el por los colores ya
Anita Quevedo: azulito, y el otro es el blanquito. Entonces es este que está acá. Es un es un archivo per se y es una carpeta. Bien, ¿qué hago luego?
Anita Quevedo: Entonces yo tengo que mover mi al chivito. Lo tengo que volver al otro lado.
Anita Quevedo: Tengo varios comandos para poder utilizar. Puedo utilizar putt mouther put persona punto data hacia la carpeta, carpeta archivos.
Anita Quevedo: ya abro acá ay cópiate pegar este mismo.
Anita Quevedo: Más que nada para m mantener el orden, lo pongo Acá
Anita Quevedo: lo pongo, acá le doy enter
Anita Quevedo: comandando encontrado espérate. M M: B, Entonces
Anita Quevedo: el move de mover, a ver
Anita Quevedo: a veces hay comandos que no que no lo soportan dependiendo de la versión del de Avian o del Linux me ve de mover.
Anita Quevedo: Ahí está. Ya se movió ya otro comando mv de mover de Moove. Ya pasé
Anita Quevedo: a un L S nuevamente.
Anita Quevedo: Entonces, ¿qué cosa Y inclusive lo pa lo pasé mal. Lo tuve que crear una. Lo pasé, la pasé haciendo. M: B: Persona Punto. Data la carpeta archivos, lo hice súper mal. Ya. ¿por qué? Porque mi carpeta se llamaba qué cosa Se llamaba archivos. Y es y acá le puso como si fuera qué cosa.
Anita Quevedo: un archivo más sin ninguna extensión fue mi error, ya porque debí haberle puesto. ¡qué cosa: El nombre de la carpeta? ¿cómo se llama mi carpeta archivos? Ya hagan eso porfa, ustedes vayan haciendo eso y se los va a pasar por acá para que lo lo puedan hacer.
Anita Quevedo: Ahí está, vayan haciendo eso. Yo volveré a subir el archivito para poder cargarlo.
Anita Quevedo: Mhm Mhm Ya está vayan haciendo soporfitas.
Anita Quevedo: Ya está.
Anita Quevedo: Y ahora, si vuelvo a correr lo mismo que ustedes para estar igualitos total.
Anita Quevedo: El ese ahí está,
Anita Quevedo: entonces persona punto data, hace archivos. Bien, Ahora sí, limpio. Ls: ya está. Pongo un ls archivos.
Anita Quevedo: Ahí está mi persona punto data. Ya
Anita Quevedo: haces aparte, se va entendiendo, vamos. Bien. Sí, vamos. Bien, esa partecita.
Anita Quevedo: nadie se perdió. Ya bien, seguimos, mira, por acá entonces yo tengo
Anita Quevedo: que mover de Linux a Hdf. S:
Anita Quevedo: Entonces yo tenía una carpeta que no me acuerdo. El nombre de la carpeta que ahorita, la vamos a ver si no sé si Anita, o que veo, No recuerdo a ver. H. D. Farcal, vamos a listar el comando Hfc que corría.
Anita Quevedo: Vamos allá. Vamos a alistarlo a correrlo porque no recuerdo cómo me quedé la carpeta.
Anita Quevedo: ¿cuál era el comando para ver el nombre de mi carpeta que está en Hdf S
Anita Quevedo: para que cargue. Ahí está. No anita. La llamé yo anita.
Anita Quevedo: te paso también el comando para que tú no vaya a ser que también sufres de de de olvi de del olvido como yo ya está. No lo llamé anita.
Anita Quevedo: Entonces mi carpeta se llama No, mi usuario se llama Anita en mi caso, Entonces Pin ya está.
Anita Quevedo: Ejecuto toda esta cuestión a ese df. S Put. Archivos, persona data hacia el otro lado, copio, esto
Anita Quevedo: y vamos para acá y le doy a entrar.
Anita Quevedo: Entonces, Desde que mueva.
Anita Quevedo: ya se movió a que sí vamos a revisar, vamos a revisar. Mira, vamos a revisar acá Anita
Anita Quevedo: dentro de la carpeta Anita, que se supone que yo ya lo moví. ¿cierto? Ya lo copié para allá.
Anita Quevedo: A ver.
Anita Quevedo: Ahí está mi archivo pregunta: pregunta.
Anita Quevedo: ¿ustedes se acuerdan de los del permiso que inclusive sale como como un meme un meme
Anita Quevedo: a veces que sale en en Internet, salen, no dice permiso, 7 7 7 y te y te entraron a robar toda tu información.
Anita Quevedo: ese permiso, 7, 7 que acá les voy a mostrar ese meme que les digo, Miren, acá.
Anita Quevedo: Mire ahí está. Miren mire espérate que cargue imágenes ven para acá. Miren
Anita Quevedo: entonces a veces, por ejemplo, la vez pasada me si me decía un alumno, me decía
Anita Quevedo: 7, 7, 7, que será ¿Qué señal de que cosa no, no. Ese 7, 7 tiene que ver mucho con qué cosa con esta parte. Mira con esto que está acá.
Anita Quevedo: Ese? Siete Siete. Siete. ¿qué significa esto? Es el primer 7,
Anita Quevedo: estos de acá el otro 7 y el otro que esta por acá el otro, 7. La cosa que en general, cuando tú le das permiso para todo. Das 7, 7, 7 ya
Anita Quevedo: y cada 7 como tal significa una cosa. Ya te voy a mostrar, mira acá y aquí te voy a mostrar esto, espérate.
Anita Quevedo: Se llama así.
Anita Quevedo: Trondyotz John Yots.
Anita Quevedo: Mira por acá.
Anita Quevedo: No está. No espérate.
Anita Quevedo: Acá esperate.
Anita Quevedo: Imágenes.
Anita Quevedo: Mhm: acá. Está mira esto.
Anita Quevedo: Mira esto. Mira esto. Mira esto, Copiar y copiar.
Anita Quevedo: Ven para acá.
Anita Quevedo: Mira esto.
Anita Quevedo: Y aquí acá. Mira, te decía, ¿cierto? Okay.
Anita Quevedo: el primer 7 como tal son para los sounder a Johnny Pacheco.
Anita Quevedo: el otro para el grupo, para mi equipo ya está y el otro para los demás.
Anita Quevedo: Entonces
Anita Quevedo: cuando tú tienes esos palitos, esas esas linecitas están. ¿qué cosa en la parte binaria es por eso que se ve así.
Anita Quevedo: Entonces, por ejemplo, si tú pones todo esto que está acá, el rwx
Anita Quevedo: significa Read Right Ands secure el 7. En otras palabras, ya dicho esto, voy acá
Anita Quevedo: entonces, ya sabes, por por que aparece esta cosita que está por acá.
Anita Quevedo: Seguimos, seguimos, seguimos mira, por acá
Anita Quevedo: luego te dicen a ti. Mira, ¿sabes qué?
Anita Quevedo: Me gustaría? Me gustaría, te dice lo siguiente.
Anita Quevedo: crear una estructura de carpetas que más o menos se vea algo como esto.
Anita Quevedo: Así te dicen.
Anita Quevedo: crea una estructura que se ve algo como esto. Y tú dices qué hago, y tú te empieza a tirar. Bueno, la profe me dijo Hdf: S de F. S. M. K Dir: M Cadir, No. M cadir mi usuario
Anita Quevedo: Day, H, D. F, S, D. F, S: Y así te empiezas a llenar a llenar de premios usuario usuario. Luego la carpe dentro de usuario, la carpeta ejercicio 1 y así sucesivamente. Pero te traigo una buena noticia, tú tienes que hacer esto.
Anita Quevedo: ¿qué vas a utilizar mira acá
Anita Quevedo: para hacer la carga de estructuras de carpetas recursivas que utilizas para hacer lo siguiente.
Anita Quevedo: Vas a utilizar el menos P, cómo así voy, acá.
Anita Quevedo: Tienes? Hdf: S D. F. S. M. K. Dir: menos P, de la parte recursiva, y será acá no usuario. Mi usuario, que será anita
Anita Quevedo: la carpeta que será ejercicio, por ejemplo, no que será ejercicio carambas que será ejercicio dentro ejercicio de carpeta, 1
Anita Quevedo: carpeta 1 para borrar todo esto para carpeta. Uno dentro, carpeta 1 tendré subcarpeta y ya está.
Anita Quevedo: Entonces, tú ¿qué es lo que haces acá en vez sarteando. Hfs: Hf: S Y. Hdf: S te hacen una sola línea, se los voy a compartir
Anita Quevedo: ya. Ahí está
Anita Quevedo: lo mismo que está también en el ejemplo. Sigo por Acá Vamos a tirarlo. Ven por aquí, mira, Voy a limpiar pantalla con trillar.
Anita Quevedo: ejecuto, pantalla.
Anita Quevedo: Le doy enter.
Anita Quevedo: Guau!
Anita Quevedo: Voy a verificar a ver si será tanta será verdad. Le doy un L un ls
Anita Quevedo: ahí está, no Ahí me traigo mi carpeta, ejercicios. Y en esa carpeta ejercicios yo veré la carpeta 1 y así sucesivamente. Ya
Anita Quevedo: Hasta ahí alguna pregunta esa parte.
Anita Quevedo: Hasta ahí estamos bien, hasta ahí todo bien.
Anita Quevedo: Sí. Vaya un vulgar porfa para saber que estamos bien
Anita Quevedo: que no se me han perdido?
Anita Quevedo: Sí, pero de que no los veo.
Anita Quevedo: Muchas gracias. Seguimos.
Anita Quevedo: Entonces así es como si se le megadir el Pvd. El Ls: también existe. ¿qué cosa para yo eliminar
Anita Quevedo: algo en específico vamos a poner que tú dices. Bueno, quiero eliminar el persona punto data, ya no lo quiero. Bien que lo que tú haces? Bueno.
Anita Quevedo: coges así. Ya te coges así. Y ya te voy a explicar, dices.
Anita Quevedo: H. D, como un poquito más grande. Ahí está Hdf S de F. S Rm. De Ree Move, menos f de file y le pones, la ruta
Anita Quevedo: de la de la de la persona. Si del archivo que quieres borrar ahí está. Y le doy
Anita Quevedo: ya está así. Yo borro así. Yo estoy borrando qué cosa. Yo estoy borrando chivos, ya.
Anita Quevedo: Pero que pasa. Es casi hipotético que tú dices, ¿no? Pues mira. Quiero borrar toda la carpeta
Anita Quevedo: todo lo que haya dentro de la carpeta. Entonces lo mismo que tienes acá arriba, la diferencia que le pones r
Anita Quevedo: r de recursiva.
Anita Quevedo: ¿cómo así se vería? Te voy a mostrar acá Pones
Anita Quevedo: Hdfs de F. S Rm: Menos r reclusivo, menos file y le pones la carpeta. Vamos a poner, por ejemplo, hasta acá
Anita Quevedo: y le doy a enter.
Anita Quevedo: Entonces con eso, vas a ahorrar todo lo que hay adentro de la carpeta anita, todo todo lo que hay dentro de la carpeta anita. Yo verifico con el Ls: Vamos a ver un ls a ver por acá para acá lo di enter.
Anita Quevedo: Se borró por completo. Vieron hasta ahí, se entendió. Hasta ahí estamos bien.
Anita Quevedo: Sí, hasta ahí estamos bien, No se me no se me perdieron.
Anita Quevedo: Ya seguimos
Anita Quevedo: así como si de toda esta parte que estamos diciendo ya, así como hice toda esa parte que estamos diciendo. También yo puedo dar permisos a mi archivo.
Anita Quevedo: ¿qué significa
Anita Quevedo: yo les había dicho qué cosa del 777, ¿cierto? Bien, pero no tengo ningún archivo. Así que voy a volver ya a la carpeta porque no tengo nada. Lo borré. Vamos a darle por acá control. Z.
Anita Quevedo: Mhm.
Anita Quevedo: Por acá creo que tengo aquí, vamos a poner esto.
Anita Quevedo: Voy a correr el comando que les pasé porque yo lo había borrado.
Anita Quevedo: Vamos por aquí
Anita Quevedo: y vamos a volver a crear la carpeta. Vamos a volver a crearla. Ya está. Vamos a volver a crearla.
Anita Quevedo: Y tú dices, bueno, si yo le hago un Ls: Un Ls. Este señor?
Anita Quevedo: Miren el permiso de que cargue.
Anita Quevedo: Entonces, tiene este permiso.
Anita Quevedo: Ese permiso. Si yo accedo hasta el teide Anita Anita Anita Vine. Acá
Anita Quevedo: No tengo el permiso, 7 77.
Anita Quevedo: ¿tengo qué cosas.
Anita Quevedo: Otro permiso.
Anita Quevedo: Entonces, entonces, si yo quiero dar permisos
Anita Quevedo: de ya sea ya sea a a a mi usuario, al grupo y a otros que lo que yo voy a hacer a toda la carpeta va a ser lo siguiente que te dije del R. El cursivo, ¿cierto? Ya
Anita Quevedo: aquí vas a aplicar. ¿vas a aplicar el R también. Hdf: S. D. F. S. C, H, Mode.
Anita Quevedo: Menos r. Pero la R. Mayúscula, 7, 7, 7.
Anita Quevedo: Y les da la opción: la carpeta. Vamos a hacer para acá aquí a toda esta carpeta, ir a Center
Anita Quevedo: Petegue y cargue.
Anita Quevedo: ¿por qué está tan lentonita? Porque recuerdo que es un rostro sumamente pequeño, muy, muy pequeño, ya. Y otra ventaja que tiene cuando trabajas todo el tema de lo que es Debian o Linux o todas esas versiones. Yo señalo esto.
Anita Quevedo: Ya se copió
Anita Quevedo: ya. Esa es otra de las ventajas que también. Me bueno mencionarlo. Entonces yo ahora una venta hago Hdf. S. Vamos a revisarle a esta parte.
Anita Quevedo: Ahí está. Ya me cambió los permisos ya.
Anita Quevedo: Entonces, hasta ahí algunas preguntas aparte. Hasta ahí estamos bien hasta ahí, alguna duda, todo quedar esa partecita.
Anita Quevedo: Sí, me ayudan con pulgar por Fish ya está.
Anita Quevedo: Entonces Entonces entonces vamos para acá para ir cerrando.
Anita Quevedo: ¿qué es lo que hemos Vist con lo que hemos visto
Anita Quevedo: ustedes acá en esta parte, ustedes tienen el porqué Google, filosofía de precios, el tema de lo que data Center, entre otras cosas, y acá está el link
Anita Quevedo: que que pueden ustedes también practicar más. Ya
Anita Quevedo: qué cosa aquí igual, nosotros vamos a ir avanzando, pero sin embargo, ustedes pueden ir platicando como hacía Anita
Anita Quevedo: bajan los las las guías que les compartí, que el sábado. Tenemos clase. No se olviden. Sé que es el día del amor y la amistad, pero tenemos clase ya.
Anita Quevedo: Entonces ese día, ¿Qué vamos a hacer? Voy a ir practicando, Voy a ir viendo como como como como funciona esto. Y funciona así
Anita Quevedo: dices, yo tengo mi a cara ambas. ¿dónde te fuistes. Aquí
Anita Quevedo: yo tengo mi Michelle: Perfecto. Entonces todos, como pueden observar todos los comandos, yo puedo haberlo ejecutado.
Anita Quevedo: haber utilizado esto y haber ejecutado ¿cierto? Bien.
Anita Quevedo: Sin embargo, sin embargo, tú también lo puedes hacer cualquier cosa de forma automatizada. Pregunta si yo lo corro hasta acá pregunta, pregunta.
Anita Quevedo: se cae o no se cae.
Anita Quevedo: Y por qué y qué deberían mejorarlo
Anita Quevedo: a ver si se lle se llega a entender
Anita Quevedo: que son los comandos que habíamos revisado, se cae o no se cae.
Anita Quevedo: chicos.
Anita Quevedo: se queda, no se cae esa parte no se cae. ¿por qué? Porque es apto porque tengo la carpeta. User ya. ¿cuál hubiese sido la más performante? Quizás hubiese cogido realmente si yo quiero mejorar ese y poner una sola línea en vez de tener 2. Pongo así:
Anita Quevedo: le pongo le copio carambas, menos P:
Anita Quevedo: y me vo y me quito toda esta parte
Anita Quevedo: y ya está ya. Entonces, como repito, puedes hacerlo así o también, o también con el otra parte de menos. P, Entonces aquí cambia un poquito aquí que te ¿qué te estoy poniendo? Yo hasta acá. Te estoy poniendo ¿Qué cosa te estoy poniendo? La atracción de la carpeta. Ya bien.
Anita Quevedo: y te estoy mostrando acá.
Anita Quevedo: Una forma de utilizar parámetros. Pregunta.
Anita Quevedo: ¿qué es un parámetro o para qué me serviría un parámetro de desarrollo.
Anita Quevedo: ¿para qué me sirve un parámetro en desarrollo?
Anita Quevedo: ¿para qué me sirve? Chicos? Variable entorno? Bien, ya está es para que para que yo no tenga que repetir código, ya tiene una variable, una una variable, una variable que esa variable, si yo estoy trabajando en el tema De Debian que lo que hago primero es por el nombre de la variable
Anita Quevedo: y el valor que tú le quieras poner
Anita Quevedo: eco para que tú lo imprimas, así como en Python Sprint. Ya en Chel en esta parte es eco o hecho no dólar y en corchetas.
Anita Quevedo: Y luego, para alistarlo, en vez de poner el nombre, le pongo la variable ya está,
Anita Quevedo: De igual manera, creo, más carpetas, lo listo
Anita Quevedo: y te empiezo a tirar la estructura de carpetas como tal.
Anita Quevedo: Yo la carpeta todo y todo esto que está. Acá Y acá aquí acá empieza a hacer la validación de los de los archivos, pero no nos hagas hasta esa parte
Anita Quevedo: todo esto. Si yo quiero automatizarlo en vez de estar poniendo línea por línea línea por línea, lo pongo en una Chel.
Anita Quevedo: Esa Chell se sube igual. Vamos a ver el día. Sábado. Se sube ya ir para correrla
Anita Quevedo: S a Karamasa: S. H. Nombre: La Chel.
Anita Quevedo: y ya está y hace todo lo que está internamente.
Anita Quevedo: entonces que permite la Shell poesía automatizar tareas en Windows. Si yo quiero que mi computadora se levante se prenda a las 5 de la mañana. Luego se apague todo eso. Yo también tengo tareas programadas para poder hacer esto.
Anita Quevedo: pero de parte visual, cuando yo me voy al tema o al al sistema, a la Mac o al Linux o o al sistema de de de panta de pantalla que tiene la consola negra, me permite automatizar de esta manera. Ya entonces
Anita Quevedo: ustedes pueden ir avanzando el día. El día sábado tenemos la clase, puede ir revisando el sábado. Que vamos a ver el sábado. Vamos a ver lo restante la parte Hfs: La parte de Hive, la parte sota Lake.
Anita Quevedo: Y luego va a haber. Va a haber un un un trabajo para que usted lo puedan hacer luego en en su en su casa. ¿no? Pero tienen el material para que pa para que vayan, vayan ahí practicando ya
Anita Quevedo: hasta ahí. Alguna pregunta ¿Alguna duda todo bien. Todo claro
Anita Quevedo: se entendió bien perfecto. Un punto importante es que se me baje
Anita Quevedo: el dataset. Esto lo cierra, ya lo cierran chao.
Anita Quevedo: Y esta parte. Sí, esto también. Esto es Chau.
Anita Quevedo: esto, pero lo cierro. Acá el cluster puede ser 2 cosas.
Anita Quevedo: Vas al cluster y dices, no va a estar nuevamente creando. Y todo subiendo los datos, detenlo. Stop.
Anita Quevedo: y ya está,
Anita Quevedo: No te va a hasta el sábado. No te va. Realmente, no te va a cobrar casi nada. Ya tienes. A diferencia de mí, yo sí tengo. Yo. Si he viajado cosas corriendo para hacer testing, tú tienes tienes aproximadamente como 1 000 como 1 000 soles deberías tener
Anita Quevedo: por ahora, ya entonces, detenlo nada más tu cluster o la otra también. Si que si quieres practicar lo eliminas, lo vuelves a crear con los comandos que te decía, y ya está ya eso, alguna pregunta adicional. ¿estamos bien para ir cerrando la clase?
Anita Quevedo: Todo Bien, Sí.
Anita Quevedo: Perfecto. Muchas gracias. Nos vemos el día sábado. A las 8 de la mañana, besitos descansen Chau Chao. Gracias.